๖๔ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
ที่ศาลอาจคำนวณและกำหนดค่าเสียหายให้ได้ เมื่อผู้ฟ้องคดีทั้งยี่สิบสองคนมีคำขอให้ศาล
กำหนดค่าเสียหายในส่วนนี้ในอัตราเดือนละ ๗๐๐ บาท ต่อราย เห็นว่า เงินจำนวนดังกล่าว
เมื่อแยกค่าใช้จ่ายในการซื้ออาหารเป็นรายวันแล้วเป็นเงินประมาณ ๒๕ บาท หรือมื้อละ ๘ บาท
ซึ่งเป็นค่าใช้จ่ายที่เพิ่มขึ้นจริงและเหมาะสมแล้ว จึงควรกำหนดค่าเสียหายในส่วนนี้ให้ผู้ฟ้องคดี
ทั้งยี่สิบสองคนเป็นเดือนละ ๗๐๐ บาท ต่อเดือนต่อราย ตั้งแต่เดือนพฤศจิกายน ๒๕๔๕ อันเป็น
ช่วงที่เกิดสารตะกั่วปนเปื้อนเกินกว่ามาตรฐาน จนถึงวันที่ ๒๘ สิงหาคม ๒๕๔๗ ซึ่งเป็นวันที่ยื่น
คำฟ้องเพิ่มเติมพร้อมดอกเบี้ยในอัตราร้อยละ ๗.๕ ต่อปี เป็นจำนวนเงินรายละ ๑๗,๓๙๙.๕๕ บาท
ส่วนการขอให้ผู้ถูกฟ้องคดีชดใช้ค่าเสียหายในอนาคตที่ต้องรับภาระ
ค่าใช้จ่ายในการซื้ออาหารและค่าเสียหายอันเนื่องมาจากการถูกละเมิดสิทธิในการได้ประโยชน์
จากทรัพยากรธรรมชาติและความหลากหลายทางชีวภาพนั้น เมื่อข้อเท็จจริงรับฟังได้ว่า ในปี
พ.ศ. ๒๕๕๔ ยังคงมีปริมาณสารตะกั่วในสัตว์น้ำเกินเกณฑ์มาตรฐาน จนกระทั่งวันนั่งพิจารณาคดี
ครั้งแรกของศาลปกครองสูงสุด ก็ยังปรากฏว่า สารตะกั่วมีค่าเกินเกณฑ์มาตรฐานในสัตว์น้ำ
ผู้ถูกฟ้องคดีจึงต้องรับผิดชอบชดใช้ค่าใช้จ่ายในการซื้ออาหารให้แก่ผู้ฟ้องคดีทั้งยี่สิบสองคน
เดือนละ ๗๐๐ บาท ต่อราย นับจากวันที่ยื่นคำฟ้องเพิ่มเติมไปจนถึงวันที่ ๒๖ มิถุนายน ๒๕๕๕
ซึ่งเป็นวันนั่งพิจารณาคดีครั้งแรกของศาลปกครองสูงสุดเป็นจำนวนเงินรายละ ๖๕,๘๐๐ บาท
ส่วนการชดใช้ค่าเสียหายอันเนื่องมาจากการที่ผู้ฟ้องคดีทั้งยี่สิบสองคนถูกละเมิดสิทธิ
ในการได้ประโยชน์จากทรัพยากรธรรมชาติและความหลากหลายทางชีวภาพ นั้น เมื่อพิจารณามูลค่า
สิ่งของต่าง ๆ ที่ชุมชนชาวคลิตี้ล่างสามารถได้ประโยชน์จากป่าและลำห้วยคลิตี้ในการดำรงชีวิต
ที่ต้องพึ่งพิงธรรมชาติตามวิถีการดำรงชีวิตดั้งเดิม กับการที่ผู้ฟ้องคดีทั้งยี่สิบสองคนขอให้
ผู้ถูกฟ้องคดีชดใช้ค่าเสียหายดังกล่าวรายละ ๑,๐๐๐ บาท ต่อเดือน เห็นว่า เป็นคำขอที่ไม่เกิน
ความเป็นจริงและเหมาะสมแล้ว จึงกำหนดให้ผู้ถูกฟ้องคดีชดใช้ค่าเสียหายกรณีดังกล่าวรายละ
๑,๐๐๐ บาท ต่อเดือน นับจากวันที่ ๒๘ สิงหาคม ๒๕๔๗ ไปจนถึงวันที่ ๒๖ มิถุนายน ๒๕๕๕
เป็นจำนวนเงินรายละ ๙๔,๐๐๐ บาท และเมื่อผู้ถูกฟ้องคดีดำเนินการฟื้นฟูโดยปล่อยให้ลำห้วยคลิตี้
ฟื้นฟูตัวเองตามธรรมชาติ และไม่มีการรบกวนจากกิจการอื่น ๆ ซึ่งไม่อาจกำหนดเวลาแล้วเสร็จ
แน่นอนไว้ กรณีจึงไม่อาจกำหนดให้ผู้ถูกฟ้องคดีดำเนินการภายใต้เงื่อนเวลาใด ๆ ได้ แต่เมื่อ
ข้อเท็จจริงปรากฏว่า สารตะกั่วในสัตว์น้ำยังคงมีอยู่เกินค่ามาตรฐาน ผู้ถูกฟ้องคดีจึงยังคงต้อง
ดำเนินการฟื้นฟูต่อไป โดยต้องดำเนินการฟื้นฟูทุกฤดูกาลและต้องเปิดเผยผลการดำเนินการ
ให้แก่ผู้เกี่ยวข้องทราบ พิพากษาให้ผู้ถูกฟ้องคดีกำหนดแผนงาน วิธีการ และดำเนินการฟื้นฟู
ตรวจและวิเคราะห์ตัวอย่างน้ำ ดิน พืชผัก และสัตว์น้ำในลำห้วยคลิตี้ ให้ครอบคลุมทุกฤดูกาล
อย่างน้อยฤดูกาลละ ๑ ครั้ง จนกว่าจะพบว่าค่าสารตะกั่วในน้ำ ดิน พืชผัก และสัตว์น้ำในลำห้วยคลิตี้
ไม่เกินเกณฑ์มาตรฐาน เป็นระยะเวลาอย่างน้อย ๑ ปี และแจ้งให้ผู้ฟ้องคดีทั้งยี่สิบสองคนทราบ
โดยวิธีการเปิดเผย โดยต้องทำการปิดประกาศ ณ ที่ทำการผู้ใหญ่บ้านหมู่บ้านคลิตี้ ที่องค์การบริหาร

TRUST
ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น

๖๕ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
ส่วนตำบลชะแล ที่ว่าการอำเภอทองผาภูมิ และให้ผู้ถูกฟ้องคดีชดใช้ค่าเสียหายให้ผู้ฟ้องคดี
ทั้งยี่สิบสองคน เป็นเงินรายละ ๑๗๗,๑๙๙.๕๕ บาท (คำพิพากษาศาลปกครองสูงสุด
ที่ อ.๗๔๓/๒๕๕๕)
๓.๑.๓ มลพิษอื่นและของเสียอันตราย
กรณีเกิดเหตุเพลิงไหม้ในสถานประกอบกิจการบรรจุและสะสม
สารเคมีเพื่อใช้ทางการเกษตรอันเป็นวัตถุอันตรายที่ไม่ได้รับอนุญาต ซึ่งการประกอบการ
ในสถานที่ดังกล่าวไม่เคยมีการร้องเรียนต่อกรมควบคุมมลพิษ ผลจากการเกิดเพลิงไหม้
ทำให้เกิดมลพิษจากการปนเปื้อนของสารเคมีดังกล่าว ภายหลังการเกิดเหตุกรมควบคุม
มลพิษได้ส่งเจ้าหน้าที่เข้าตรวจสอบสถานที่ โดยประสานงานกับหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง
ให้นำถุงทรายมาปิดกั้นท่อระบายน้ำเพื่อป้องกันการแพร่กระจายของสารพิษลงสู่แม่น้ำ
เจ้าพระยา และดำเนินการขนย้ายกากของเสียที่ตกค้างในพื้นที่ไปกำจัดและทำลาย
รวมทั้งนำปูนขาวมาโรยเพื่อดับกลิ่นเหม็นของสารเคมีและปิดทับด้วยทรายและดิน
เพื่อขจัดมลพิษที่เกิดขึ้น จนไม่มีไอระเหยของสารเคมีและไม่มีกลิ่นฟุ้งกระจายแล้ว
นอกจากนี้ ในกรณีปัญหาการฟื้นฟูดินที่ปนเปื้อนสารเคมีซึ่งตกค้างอยู่ใต้ดิน ปรากฏว่า
กรมควบคุมมลพิษได้เสนอแนะแนวทางการแก้ไขปัญหาไว้แล้ว แต่โครงการดังกล่าว
จำเป็นต้องรองบประมาณ จึงยังไม่มีการก่อสร้างในขณะฟ้องคดี จากข้อเท็จจริงดังกล่าว
ถือได้ว่ากรมควบคุมมลพิษได้ดำเนินการเพื่อฟื้นฟูหรือระงับเหตุที่อาจเป็นอันตราย
จากมลพิษในพื้นที่ที่มีการปนเปื้อนมลพิษจนอยู่ในระดับที่ปลอดภัยตามอำนาจหน้าที่
ที่บัญญัติในมาตรา ๘๒ (๑) แห่งพระราชบัญญัติส่งเสริมและรักษาคุณภาพสิ่งแวดล้อม
แห่งชาติ พ.ศ. ๒๕๓๕ ประกอบกับข้อ ๑ ของกฎกระทรวงแบ่งส่วนราชการกรมควบคุมมลพิษ
กระทรวงทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อม พ.ศ. ๒๕๔๕ แล้ว
สรุปข้อเท็จจริง
เมื่อวันที่ ๔ พฤศจิกายน ๒๕๔๕ เกิดเหตุเพลิงไหม้บริเวณชุมชนริมทางรถไฟ
สายท่าเรือคลองเตย และเพลิงได้ลุกลามไปยังบ้านหลังที่นาย ส. ใช้เป็นสถานที่ประกอบกิจการ
บรรจุและสะสมสารเคมีประเภทสารกำจัดวัชพืช สารกำจัดแมลง และสารไซลีน (Xylene) ที่ใช้เป็น
ตัวทำลายในการผลิตสารกำจัดแมลงโดยไม่ได้รับอนุญาตจากเจ้าหน้าที่ตามกฎหมาย ทำให้เกิด
การแพร่กระจายของมลพิษ โดยสารเคมีเป็นตัวหนุนให้เพลิงไหม้อย่างรวดเร็วจนไม่สามารถ
ควบคุมเพลิงได้ เพลิงจึงลุกลามบ้านเรือนและทรัพย์สินของผู้ฟ้องคดีทั้งยี่สิบคนได้รับความเสียหาย
การแพร่กระจายของมลพิษทำให้ผู้ฟ้องคดีทั้งยี่สิบคนได้รับผลกระทบต่อร่างกาย ผู้ฟ้องคดี
ทั้งยี่สิบคนเห็นว่า กรมควบคุมมลพิษ (ผู้ถูกฟ้องคดี) ละเลยต่อหน้าที่ตามที่กฎหมายกำหนด

TRUST ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น

๖๖ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
ให้ต้องปฏิบัติ โดยนับจากเกิดเหตุเพลิงไหม้จนกระทั่งปัจจุบัน ไม่มีการควบคุมมลพิษที่เกิดจาก
การเผาไหม้สารเคมีที่อยู่ในบริเวณที่เกิดเพลิงไหม้ให้หมดสิ้นไป และไม่มีการฟื้นฟูคุณภาพ
สิ่งแวดล้อมและประเมินความเสียหายต่อสิ่งแวดล้อม รวมทั้งมิได้ดำเนินการเรียกค่าเสียหาย
หรือค่าสินไหมทดแทนจากผู้ก่อให้เกิดมลพิษ ผู้ฟ้องคดีทั้งยี่สิบคนได้ทวงถามให้ผู้ถูกฟ้องคดี
ชดใช้ค่าเสียหายแล้วแต่ผู้ถูกฟ้องคดีเพิกเฉย จึงนำคดีไปฟ้องต่อศาลแพ่งกรุงเทพใต้ขอให้
ผู้ถูกฟ้องคดีชดใช้ค่าเสียหาย และให้ผู้ถูกฟ้องคดีดำเนินการควบคุมมลพิษโดยนำสารเคมี
ที่ถูกไฟไหม้ไปทิ้งที่อื่นที่ห่างไกลจากชุมชน ดำเนินการกำจัดกลิ่นเหม็นของสารเคมีบริเวณ
ที่เกิดเหตุไฟไหม้ให้หมดสิ้น ดำเนินการฟื้นฟูคุณภาพสิ่งแวดล้อมและประเมินความเสียหาย
ต่อสิ่งแวดล้อม และดำเนินการเรียกค่าเสียหายหรือค่าสินไหมทดแทนจากผู้ก่อให้เกิดมลพิษ
ซึ่งต่อมาคดีได้โอนมายังศาลปกครองชั้นต้นตามพระราชบัญญัติว่าด้วยการวินิจฉัยชี้ขาดอำนาจ
หน้าที่ระหว่างศาล พ.ศ. ๒๕๔๒
คำวินิจฉัยของศาลปกครองสูงสุด
โดยที่มาตรา ๘๒ (๑)๒๔ แห่งพระราชบัญญัติส่งเสริมและรักษาคุณภาพ
สิ่งแวดล้อมแห่งชาติ พ.ศ. ๒๕๓๕ และข้อ ๑ (๖) และ (๙)๒๕ ของกฎกระทรวงแบ่งส่วนราชการ
กรมควบคุมมลพิษ กระทรวงทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อม พ.ศ. ๒๕๔๕ กำหนดให้
ผู้ถูกฟ้องคดีมีอำนาจหน้าที่ประสานงานและดำเนินการเพื่อฟื้นฟูหรือระงับเหตุที่อาจเป็นอันตราย
จากมลพิษในพื้นที่ที่มีการปนเปื้อนมลพิษ ซึ่งหากมีการกระทำที่ฝ่าฝืนกฎหมายเกี่ยวกับ
การควบคุมมลพิษหรือการอนุรักษ์ทรัพยากรธรรมชาติ ผู้ได้รับผลกระทบจากการกระทำ
๒๔ พระราชบัญญัติส่งเสริมและรักษาคุณภาพสิ่งแวดล้อมแห่งชาติ พ.ศ. ๒๕๓๕
มาตรา ๘๒ เพื่อปฏิบัติการให้เป็นไปตามพระราชบัญญัตินี้ ให้เจ้าพนักงานควบคุมมลพิษมีอำนาจดังต่อไปนี้
(๑) เข้าไปในอาคาร สถานที่และเขตที่ตั้งของโรงงานอุตสาหกรรมหรือแหล่งกำเนิดมลพิษ หรือเขตที่ตั้งของระบบ
บำบัดน้ำเสียหรือระบบกำจัดของเสียบุคคลใด ๆ ในระหว่างเวลาพระอาทิตย์ขึ้นและพระอาทิตย์ตกหรือในระหว่างเวลาทำการ
เพื่อตรวจสภาพการทำงานของระบบบำบัดน้ำเสีย หรือระบบกำจัดของเสีย ระบบบำบัดอากาศเสีย หรืออุปกรณ์และเครื่องมือต่าง ๆ
เพื่อควบคุมการปล่อยทิ้งอากาศเสียหรือมลพิษอื่น รวมทั้งตรวจบันทึกรายละเอียด สถิติ หรือข้อมูลเกี่ยวกับการทำงานของระบบ
หรืออุปกรณ์และเครื่องมือดังกล่าว หรือเมื่อมีเหตุอันควรสงสัยว่ามีการไม่ปฏิบัติตามพระราชบัญญัตินี้
ฯลฯ
๒๕ กฎกระทรวงแบ่งส่วนราชการกรมควบคุมมลพิษ กระทรวงทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อม พ.ศ. ๒๕๔๕
ข้อ ๑ ให้กรมควบคุมมลพิษ มีภารกิจเกี่ยวกับการกำกับ ดูแล อำนวยการ ประสานงาน ติดตามและประเมินผล
เกี่ยวกับการฟื้นฟู คุ้มครองและรักษาคุณภาพสิ่งแวดล้อม โดยให้มีอำนาจหน้าที่ดังต่อไปนี้
ฯลฯ
(๖) ประสานงานและดำเนินการเพื่อฟื้นฟู หรือระงับเหตุที่อาจเป็นอันตรายจากมลพิษในพื้นที่ที่มีการปนเปื้อนมลพิษ
และประเมินความเสียหายต่อสิ่งแวดล้อม
ฯลฯ
(๙) ดำเนินการเกี่ยวกับเรื่องร้องทุกข์ด้านมลพิษ
ฯลฯ

TRUST
ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น

๖๗ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
ดังกล่าวมีสิทธิร้องเรียนต่อพนักงานเจ้าหน้าที่เพื่อให้ดำเนินการตามอำนาจหน้าที่ โดยพนักงาน
ควบคุมมลพิษมีอำนาจเข้าตรวจสอบสถานที่ตั้งโรงงานและแหล่งกำเนิดมลพิษเพื่อควบคุม
การทำงานให้เป็นไปตามหลักเกณฑ์ที่กฎหมายกำหนด แต่จากข้อเท็จจริงการที่นาย ส. ลักลอบ
ประกอบกิจการบรรจุและสะสมสารเคมีเพื่อใช้ทางการเกษตรอันเป็นวัตถุอันตรายตามพระราชบัญญัติ
วัตถุอันตราย พ.ศ. ๒๕๓๕ ไว้ในครอบครองโดยไม่ได้รับอนุญาต ประกอบกับก่อนเกิดเพลิงไหม้
ไม่ปรากฏว่ามีการร้องเรียนเกี่ยวกับการประกอบกิจการดังกล่าว ผู้ถูกฟ้องคดีจึงไม่อาจเข้าควบคุม
ตรวจสอบการประกอบกิจการของนาย ส. ได้ เนื่องจากไม่ทราบถึงการครอบครองสารเคมี
โดยไม่ชอบด้วยกฎหมายดังกล่าว ต่อมา เมื่อเกิดเพลิงไหม้ในวันที่ ๔ พฤศจิกายน ๒๕๔๕
ทำให้เกิดมลพิษจากการปนเปื้อนของสารเคมีซึ่งอยู่ในความครอบครองของนาย ส. ผู้ถูกฟ้องคดี
จึงส่งเจ้าหน้าที่เข้าตรวจสอบที่เกิดเหตุตั้งแต่วันดังกล่าว และเมื่อตรวจพบการปนเปื้อน
ของสารเคมี ผู้ถูกฟ้องคดีก็ได้ประสานงานกับศูนย์อุบัติภัยกรุงเทพมหานครและสำนักงาน
เขตคลองเตยให้นำถุงทรายมาปิดกั้นท่อระบายน้ำเพื่อป้องกันการแพร่กระจายของสารพิษ
ลงสู่แม่น้ำเจ้าพระยา และดำเนินการจัดหาระบบสาธารณูปโภคให้ประชาชน ติดป้ายแจ้งเตือน
เขตอันตราย ตรวจสุขภาพประชาชน ตรวจวัดระดับของสารเคมี และแจ้งเตือนให้ผู้นำชุมชนทราบ
เป็นระยะ พร้อมทั้งเตรียมแผนงานและแผนต่าง ๆ เพื่อแก้ไขปัญหาหากเกิดอุบัติภัยซ้ำซ้อน
รวมทั้งให้คำแนะนำวิธีการลดปัญหาเรื่องกลิ่นและความเป็นพิษของสารเคมี และประชุมหารือ
ร่วมกับหน่วยงานที่เกี่ยวข้องเพื่อวางแผนการขนย้ายซากสารเคมีที่ถูกไฟไหม้และสารเคมีที่เหลือ
ออกจากพื้นที่ โดยนำไปเก็บรักษาหรือกำจัดในสถานที่ปลอดภัยตั้งแต่วันที่ ๗ พฤศจิกายน
๒๕๔๕ ดำเนินการตรวจสอบปัญหาสารเคมีตกค้างและดำเนินการฟื้นฟูสภาพแวดล้อมจนเข้าสู่
ภาวะปกติในระหว่างวันที่ ๘ ถึง ๙ พฤศจิกายน ๒๕๔๕ นอกจากนี้ ผู้ถูกฟ้องคดีได้จ้างบริษัท
บริหารและพัฒนาเพื่อการอนุรักษ์สิ่งแวดล้อม จำกัด (มหาชน) ให้ดำเนินการขนย้ายกากของเสีย
ที่ตกค้างในพื้นที่ไปกำจัดและทำลาย รวมทั้งนำปูนขาวมาโรยเพื่อดับกลิ่นและปิดทับด้วยทราย
และดินเพื่อขจัดมลพิษที่เกิดขึ้น อันเป็นการดำเนินการเพื่อฟื้นฟูและระงับเหตุอันตรายจากมลพิษ
ภายหลังจากเกิดเหตุเพลิงไหม้จนไม่มีไอระเหยของสารเคมีและไม่มีกลิ่นฟุ้งกระจายแล้ว
ส่วนปัญหาเรื่องการฟื้นฟูดินที่ปนเปื้อนสารเคมีซึ่งตกค้างอยู่ใต้ดินนั้น
ผู้ถูกฟ้องคดีชี้แจงว่า ตามหลักวิชาการประเมินความเสี่ยงด้านอันตรายต่อสุขภาพอนามัย
ของประชาชนและสิ่งแวดล้อม (Risk Assessment) สารเคมีที่ตกค้างในพื้นที่เป็นสารกำจัด
ศัตรูพืชและสัตว์ซึ่งเป็นสารเคมีที่ไม่ตกค้างยาวนานและสามารถย่อยสลายได้โดยกระบวนการ
ทางธรรมชาติ (Hazard Identification) แต่อาจส่งผลกระทบต่อประชาชนที่อาศัยอยู่ในบริเวณ
ใกล้เคียงจากการสูดดมกลิ่นเหม็นรบกวนหรือสัมผัสกับดินที่ปนเปื้อนโดยตรง ซึ่งก็ได้แก้ไข
โดยการนำปูนขาวมาโรยเพื่อดับกลิ่นและปิดทับด้วยทรายและดินแล้ว ประกอบกับการฟื้นฟู

TRUST ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น

๖๘ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
คุณภาพดินไม่ว่าจะโดยวิธีบำบัดในพื้นที่โดยการปรับลดความเป็นพิษโดยใช้ปูนขาวโรยบนพื้นที่
ที่ปนเปื้อนและปิดทับด้วยดินใหม่แล้วบดอัดให้แน่นหรือเทคอนกรีตปิดทับด้านบน หรือวิธีบำบัด
นอกพื้นที่โดยขุดหน้าดินที่ปนเปื้อนทั้งหมดเพื่อนำไปกำจัดโดยวิธีการที่เหมาะสม ก็เป็นเรื่องที่
กระทำได้ยากเนื่องจากมีการปลูกสร้างอาคารในบริเวณเพลิงไหม้แล้ว และในวิธีหลัง จำเป็นต้องใช้
งบประมาณจำนวนมาก ซึ่งจะต้องเปรียบเทียบความคุ้มทุนทางเศรษฐศาสตร์ (Cost-Benefit
Analysis) ด้วย ดังนั้น เมื่อผลการตรวจสอบไม่มีประชาชนในชุมชนใช้น้ำใต้ดินอันจะเกิดผลกระทบ
ต่อสุขภาพ และการแก้ไขปัญหากลิ่นเหม็นของสารเคมีก็เป็นวิธีที่ยอมรับได้ทางวิชาการ คำชี้แจง
ของผู้ถูกฟ้องคดีจึงมีเหตุผลรับฟังได้ ส่วนกรณีโครงการก่อสร้างศูนย์เด็กเล็กในที่ดินบริเวณ
สถานที่ผลิตและเก็บสารเคมีที่ถูกไฟไหม้นั้น เจ้าหน้าที่ได้ดำเนินการตรวจสอบสถานที่ดังกล่าว
เมื่อเดือนตุลาคม ๒๕๔๘ พบว่ามีสารเคมีอยู่ที่ความลึกตั้งแต่ ๓๐ เซนติเมตร จากผิวดินลงไป
แต่สารเคมีที่ปนเปื้อนดังกล่าวมิได้ระเหยออกสู่บรรยากาศ แต่หากมีการเจาะเสาเข็มเพื่อวางรากฐาน
ของอาคาร อาจทำให้กลิ่นสารเคมีฟุ้งกระจายและเป็นอันตรายต่อคนงานและประชาชนที่อาศัยอยู่
บริเวณใกล้เคียง ซึ่งผู้ถูกฟ้องคดีได้เสนอแนะแนวทางการแก้ไขปัญหาเพื่อลดความเป็นพิษ
ของสารเคมีในดินและป้องกันไอระเหยสารเคมีจากดินไว้แล้ว อย่างไรก็ตาม โครงการดังกล่าว
จำเป็นต้องรองบประมาณจึงยังไม่มีการก่อสร้างในขณะฟ้องคดี กรณีจึงฟังได้ว่า ผู้ถูกฟ้องคดี
ดำเนินการเพื่อฟื้นฟูหรือระงับเหตุอันตรายจากมลพิษจนอยู่ในระดับปลอดภัยตามอำนาจหน้าที่
ที่กำหนดตามกฎกระทรวงแบ่งส่วนราชการกรมควบคุมมลพิษ กระทรวงทรัพยากรธรรมชาติ
และสิ่งแวดล้อมฯ แล้ว จึงไม่เป็นการละเลยต่อหน้าที่ตามที่กฎหมายกำหนดให้ต้องปฏิบัติ
นอกจากนั้น ผู้ถูกฟ้องคดีได้มีหนังสือลงวันที่ ๑๘ เมษายน ๒๕๔๖ ถึงกรมวิชาการเกษตร
เพื่อให้ดำเนินการร้องทุกข์กล่าวโทษผู้กระทำการฝ่าฝืนพระราชบัญญัติวัตถุอันตรายฯ และมอบให้
นิติกรเป็นผู้แจ้งความดำเนินคดีกับผู้กระทำการในลำดับต่อไป สำหรับการขจัดมลพิษที่เกิดขึ้น
จากเพลิงไหม้ ผู้ถูกฟ้องคดีว่าจ้างบริษัท บริหารและพัฒนาเพื่อการอนุรักษ์สิ่งแวดล้อม จำกัด
(มหาชน) ให้ขจัดมลพิษที่เกิดขึ้นจากเพลิงไหม้เป็นเงิน ๑,๔๑๒,๕๕๒ บาท และยื่นฟ้อง
เรียกค่าเสียหายในการขจัดมลพิษและดำเนินคดีอาญาแก่ผู้กระทำความผิดแล้ว ซึ่งต่อมาศาลแพ่ง
กรุงเทพใต้มีคำพิพากษาให้นาย ส. รับผิดชดใช้ค่าเสียหายในการขจัดมลพิษดังกล่าวพร้อมดอกเบี้ย
ให้แก่ผู้ถูกฟ้องคดี และศาลอาญากรุงเทพใต้มีคำพิพากษาให้ลงโทษจำคุกและปรับจำเลย
ในความผิดตามพระราชบัญญัติวัตถุอันตรายฯ อย่างไรก็ตาม เมื่อพิจารณาความเสียหาย
ที่เกิดขึ้นยังถือไม่ได้ว่าเป็นความเสียหายแก่ทรัพยากรธรรมชาติอันเป็นของรัฐหรือสาธารณสมบัติ
ของแผ่นดินที่เป็นอันตรายถึงขนาดและเป็นกรณีถึงขั้นวิกฤตที่ยากแก่การเยียวยาและแก้ไข
ที่สมควรจะต้องเรียกค่าเสียหายให้ชดใช้แก่รัฐ อีกทั้ง บทบัญญัติแห่งกฎหมายในเรื่องดังกล่าว
มุ่งหมายให้ผู้ถูกฟ้องคดีมีอำนาจหน้าที่ในการเรียกค่าสินไหมทดแทนความเสียหายเพื่อประโยชน์

TRUST
ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น

๖๙ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
ต่อสาธารณะหรือเพื่อประโยชน์แก่ประชาชนเป็นส่วนรวม แต่ค่าเสียหายที่ผู้ฟ้องคดีทั้งหมด
อ้างในคดีนี้เป็นความเสียหายเพื่อประโยชน์เฉพาะตัว ซึ่งต้องใช้สิทธิเรียกร้องค่าเสียหาย
จากเอกชนผู้ก่อให้เกิดความเสียหายโดยตรง จึงรับฟังได้ว่า ผู้ถูกฟ้องคดีดำเนินการตามอำนาจ
หน้าที่ตามข้อ ๓ วรรคสอง (ง) ๒๖ ของกฎกระทรวงแบ่งส่วนราชการกรมควบคุมมลพิษ กระทรวง
ทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อมฯ ประกอบกับมาตรา ๙๖๒๗ แห่งพระราชบัญญัติส่งเสริม
และรักษาคุณภาพสิ่งแวดล้อมแห่งชาติฯ แล้ว จึงไม่เป็นการละเลยต่อหน้าที่ตามที่กฎหมาย
กำหนดให้ต้องปฏิบัติแต่อย่างใด และเมื่อได้วินิจฉัยไว้แล้วว่า ผู้ถูกฟ้องคดีมิได้ละเลยต่อหน้าที่
ตามที่กฎหมายกำหนดให้ต้องปฏิบัติ ประกอบกับความเสียหายที่ผู้ฟ้องคดีทั้งยี่สิบคนอ้างว่าได้รับ
เป็นผลโดยตรงจากการที่สารเคมีถูกเพลิงไหม้และเกิดมลพิษจากการปนเปื้อนของสารเคมี
อันเกิดจากการมีวัตถุอันตรายไว้ในความครอบครองโดยไม่ได้รับอนุญาตตามพระราชบัญญัติ
วัตถุอันตรายฯ และข้อบัญญัติกรุงเทพมหานคร เรื่อง กิจการที่เป็นอันตรายต่อสุขภาพ พ.ศ. ๒๕๔๔
ออกตามความในพระราชบัญญัติการสาธารณสุข พ.ศ. ๒๕๓๕ มิได้เป็นผลโดยตรงจาก
การปฏิบัติหน้าที่ของผู้ถูกฟ้องคดี จึงมิได้เป็นการกระทำละเมิดที่ผู้ถูกฟ้องคดีจะต้องชดใช้
ค่าสินไหมทดแทนแต่ประการใด พิพากษายกฟ้อง (คำพิพากษาศาลปกครองสูงสุด
ที่ อ.๖๙/๒๕๕๘)
๒๖ กฎกระทรวงแบ่งส่วนราชการกรมควบคุมมลพิษ กระทรวงทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อม พ.ศ. ๒๕๔๕
ข้อ ๓ ฯลฯ
ฝ่ายตรวจและบังคับการตามข้อ ๓ (๑) มีอำนาจหน้าที่ดังต่อไปนี้
ฯลฯ
(ง) ดำเนินการเรียกค่าเสียหายหรือค่าสินไหมทดแทนจากแหล่งกำเนิดมลพิษที่ก่อให้เกิดความเสียหาย
แก่ทรัพยากรธรรมชาติ อันเป็นของรัฐหรือเป็นสาธารณสมบัติของแผ่นดิน
๒๗ พระราชบัญญัติส่งเสริมและรักษาคุณภาพสิ่งแวดล้อมแห่งชาติ พ.ศ. ๒๕๓๕
มาตรา ๙๖ แหล่งกำเนิดมลพิษใดก่อให้เกิดหรือเป็นแหล่งกำเนิดของการรั่วไหลหรือแพร่กระจายของมลพิษ
อันเป็นเหตุให้ผู้อื่นได้รับอันตรายแก่ชีวิต ร่างกายหรือสุขภาพอนามัย หรือเป็นเหตุให้ทรัพย์สินของผู้อื่นหรือของรัฐเสียหายด้วย
ประการใด ๆ เจ้าของหรือผู้ครอบครองแหล่งกำเนิดมลพิษนั้น มีหน้าที่ต้องรับผิดชดใช้ค่าสินไหมทดแทนหรือค่าเสียหายเพื่อการนั้น
ไม่ว่าการรั่วไหลหรือแพร่กระจายของมลพิษนั้นจะเกิดจากการกระทำโดยจงใจหรือประมาทเลินเล่อของเจ้าของหรือผู้ครอบครอง
แหล่งกำเนิดมลพิษหรือไม่ก็ตาม เว้นแต่ในกรณีที่พิสูจน์ได้ว่ามลพิษเช่นว่านั้นเกิดจาก
(๑) เหตุสุดวิสัยหรือการสงคราม
(๒) การกระทำตามคำสั่งของรัฐบาลหรือเจ้าพนักงานของรัฐ
(๓) การกระทำหรือละเว้นการกระทำของผู้ที่ได้รับอันตรายหรือความเสียหายเองหรือของบุคคลอื่น ซึ่งมีหน้าที่
รับผิดชอบโดยตรงหรือโดยอ้อม ในการรั่วไหลหรือการแพร่กระจายของมลพิษนั้น
ค่าสินไหมทดแทนหรือค่าเสียหาย ซึ่งเจ้าของหรือผู้ครอบครองแหล่งกำเนิดมลพิษมีหน้าที่ต้องรับผิดตามวรรคหนึ่ง
หมายความรวมถึงค่าใช้จ่ายทั้งหมดที่ทางราชการต้องรับภาระจ่ายจริงในการขจัดมลพิษที่เกิดขึ้นนั้นด้วย

TRUST ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น

๗๐ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
การมอบอำนาจระหว่างนายกรัฐมนตรีและผู้ว่าราชการจังหวัด
ตามมาตรา ๙ แห่งพระราชบัญญัติส่งเสริมและรักษาคุณภาพสิ่งแวดล้อมแห่งชาติ
พ.ศ. ๒๕๓๕ เป็นการมอบอำนาจโดยอาศัยบทบัญญัติแห่งกฎหมายเฉพาะและเป็นการ
เฉพาะกรณี
ไม่ใช่การมอบอำนาจให้ปฏิบัติหน้าที่ราชการในกรณีทั่วไป ผู้รับมอบอำนาจ
จึงต้องใช้อำนาจภายในขอบเขตแห่งอำนาจที่ระบุไว้ตามคำสั่งมอบอำนาจของ
นายกรัฐมนตรีอย่างเคร่งครัด ไม่สามารถใช้ดุลพินิจเกินขอบเขตแห่งอำนาจที่ได้รับ
มอบหมายจากนายกรัฐมนตรีได้ ดังนั้น เมื่อกรณีข้อเท็จจริงตามคดีนี้ นายกรัฐมนตรี
มีคำสั่งมอบอำนาจให้ผู้ว่าราชการจังหวัดปฏิบัติราชการแทนนายกรัฐมนตรีเพื่อมีคำสั่ง
ให้ระงับการเพาะเลี้ยงกุ้งกุลาดำระบบความเค็มต่ำในพื้นที่น้ำจืดภายในเขตจังหวัด
เท่านั้น การที่ผู้ว่าราชการจังหวัดไม่ดำเนินการกับผู้ที่เพาะเลี้ยงกุ้งขาวแวนนาไมในเขต
พื้นที่ของตนตามที่มีผู้ร้องเรียน จึงไม่เป็นการละเลยต่อหน้าที่ตามที่พระราชบัญญัติ
ส่งเสริมและรักษาคุณภาพสิ่งแวดล้อมแห่งชาติฯ กำหนดแต่อย่างใด
สรุปข้อเท็จจริง
ผู้ว่าราชการจังหวัดเพชรบุรี (ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑) ได้มีคำสั่งที่ ๐๐๑/๒๕๔๓
เรื่อง กำหนดมาตรการเพื่อรักษาคุณภาพสิ่งแวดล้อมในจังหวัด ลงวันที่ ๑๘ กันยายน ๒๕๔๓
โดยให้ระงับการเพาะเลี้ยงกุ้งกุลาดำระบบความเค็มต่ำในพื้นที่น้ำจืดภายในเขตอำเภอท่ายาง
ทุกตำบล ยกเว้นตำบลปึกเตียนที่เลี้ยงได้เป็นบางส่วนเฉพาะพื้นที่ด้านทิศตะวันออกของถนน
คันกั้นน้ำเค็ม (ถนนสายหาดเจ้าสำราญ-ชะอำ) สามารถเลี้ยงได้ ส่วนพื้นที่ด้านทิศตะวันตก
ของถนนคันกั้นน้ำเค็ม ห้ามเลี้ยงโดยเด็ดขาด หลังจากนั้น ในปี พ.ศ. ๒๕๔๕ นาย ส. (ผู้ถูกฟ้องคดี
ที่ ๓) ได้ทำการเพาะเลี้ยงกุ้งกุลาดำในพื้นที่ห้ามเลี้ยงตามคำสั่งดังกล่าว และศาลจังหวัดเพชรบุรี
ได้มีคำพิพากษาว่าผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓ กระทำความผิดตามพระราชบัญญัติส่งเสริมและรักษา
คุณภาพสิ่งแวดล้อมแห่งชาติ พ.ศ. ๒๕๓๕ มาตรา ๙ และมาตรา ๙๘ วรรคสอง ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓
จึงได้ยุติการเลี้ยงกุ้งกุลาดำและได้เปลี่ยนมาเลี้ยงกุ้งขาวแวนนาไมแทนตั้งแต่ปี พ.ศ. ๒๕๔๗
ผู้ฟ้องคดีเห็นว่าการที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓ เลี้ยงกุ้งทะเล เป็นเหตุให้ได้รับความเดือดร้อนเสียหาย
จากการปล่อยน้ำเค็มที่ใช้สำหรับการเพาะเลี้ยงกุ้ง ทำให้พืชผลทางการเกษตรได้ผลผลิตน้อยลง
และไม่สามารถใช้น้ำดื่มกินได้ตามปกติ จึงมีหนังสือไปยังผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ เพื่อขอให้ดำเนินคดี
กับผู้กระทำความผิด แต่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ไม่ได้สั่งการหรือดำเนินคดีกับผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓
ตามพระราชบัญญัติดังกล่าว ผู้ฟ้องคดีจึงนำคดีมาฟ้องขอให้ศาลมีคำพิพากษาหรือคำสั่ง
ให้ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ สั่งการให้เจ้าพนักงานท้องถิ่นดำเนินคดีกับผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓ ฐานความผิด
ฝ่าฝืนต่อคำสั่งของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ที่ ๐๐๑/๒๕๔๓ ลงวันที่ ๑๘ กันยายน ๒๕๔๓ และความผิด
ตามพระราชบัญญัติส่งเสริมและรักษาคุณภาพสิ่งแวดล้อมแห่งชาติฯ มาตรา ๙ และมาตรา ๙๘
วรรคสอง

TRUST ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น

๗๑ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
คำวินิจฉัยของศาลปกครองสูงสุด
มาตรา ๙๙ แห่งพระราชบัญญัติส่งเสริมและรักษาคุณภาพสิ่งแวดล้อม
แห่งชาติฯ เป็นการให้อำนาจพิเศษแก่นายกรัฐมนตรีในการสั่งการเพื่อการควบคุมและแก้ไข
ปัญหาในกรณีฉุกเฉินหรือมีเหตุภยันตรายต่อสาธารณชน อันเนื่องมาจากภัยธรรมชาติ
หรือปัญหาการแพร่กระจายของมลพิษอย่างร้ายแรงไม่ว่าจะเกิดจากธรรมชาติหรือการกระทำ
ของบุคคล ที่อาจเป็นอันตรายร้ายแรงต่อชีวิต ร่างกาย สุขภาพ อนามัยของประชาชน รวมทั้ง
อาจสร้างความเสียหายร้ายแรงต่อทรัพย์สินทั้งของรัฐและเอกชน และในการนี้นายกรัฐมนตรี
จะมอบอำนาจให้ผู้ว่าราชการจังหวัดปฏิบัติราชการภายในเขตจังหวัดแทนนายกรัฐมนตรีก็ได้
จากข้อเท็จจริงในคดีนี้ ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ได้รับมอบอำนาจจากนายกรัฐมนตรีตามนัย
ของกฎหมายดังกล่าวและตามคำสั่งนายกรัฐมนตรี ที่ ๒/๒๕๔๑ ลงวันที่ ๒๒ กรกฎาคม ๒๕๔๑
เรื่อง มอบอำนาจให้ผู้ว่าราชการจังหวัดปฏิบัติราชการแทนนายกรัฐมนตรี เพื่อมีคำสั่งให้ระงับ
การเพาะเลี้ยงกุ้งกุลาดำระบบความเค็มต่ำในพื้นที่น้ำจืดภายในเขตจังหวัด ทั้งนี้ เพื่อระงับการกระทำ
อันมีผลเป็นการเพิ่มความรุนแรงแก่สภาพแวดล้อมที่เสื่อมโทรมในพื้นที่ดังกล่าว ซึ่งต่อมา
ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ได้ออกคำสั่งที่ ๐๐๑/๒๕๔๓ ลงวันที่ ๑๘ กันยายน ๒๕๔๓ เรื่อง กำหนดมาตรการ
เพื่อรักษาคุณภาพสิ่งแวดล้อมภายในจังหวัดให้ระงับการเพาะเลี้ยงกุ้งกุลาดำระบบความเค็มต่ำ
ในพื้นที่น้ำจืดภายในอำเภอท่ายางทุกตำบล ยกเว้นตำบลปึกเตียน ที่เลี้ยงได้เป็นบางส่วน
เฉพาะพื้นที่ด้านทิศตะวันออกของถนนคันกั้นน้ำเค็ม (ถนนสายหาดเจ้าสำราญ-ชะอำ) สามารถ
เลี้ยงได้ ส่วนพื้นที่ด้านทิศตะวันตกของถนนคันกั้นน้ำเค็ม ห้ามเลี้ยงโดยเด็ดขาด คำสั่ง
ของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ดังกล่าวออกมาเพื่อควบคุมภาวะมลพิษ ทั้งมลพิษในดินและมลพิษทางน้ำจืด
ที่เกิดจากการเพาะเลี้ยงกุ้งกุลาดำระบบความเค็มต่ำในพื้นที่น้ำจืด อันเป็นผลกระทบที่รุนแรง
อย่างยิ่งต่อพื้นที่เกษตรกรรม โดยเฉพาะพื้นที่ที่รัฐได้พัฒนาเป็นอู่ข้าวอู่น้ำของประเทศ อย่างเช่น
๒๘ พระราชบัญญัติส่งเสริมและรักษาคุณภาพสิ่งแวดล้อมแห่งชาติ พ.ศ. ๒๕๓๕
มาตรา ๙ เมื่อมีเหตุฉุกเฉินหรือเหตุภยันตรายต่อสาธารณชนอันเนื่องมาจากภัยธรรมชาติ หรือภาวะมลพิษ
ที่เกิดจากการแพร่กระจายของมลพิษ ซึ่งหากปล่อยไว้เช่นนั้นจะเป็นอันตรายอย่างร้ายแรงต่อชีวิต ร่างกาย หรือสุขภาพอนามัย
ของประชาชน หรือก่อความเสียหายต่อทรัพย์สินของประชาชนหรือของรัฐเป็นอันมาก ให้นายกรัฐมนตรีมีอำนาจสั่งตามที่
เห็นสมควรให้ส่วนราชการ รัฐวิสาหกิจหรือบุคคลใด รวมทั้งบุคคลซึ่งได้รับหรืออาจได้รับอันตรายหรือความเสียหายดังกล่าว
กระทำหรือร่วมกันกระทำการใด ๆ อันจะมีผลเป็นการควบคุม ระงับ หรือบรรเทาผลร้ายจากอันตรายและความเสียหายที่เกิดขึ้นนั้น
ได้อย่างทันท่วงที ในกรณีที่ทราบว่าบุคคลใดเป็นผู้ก่อให้เกิดภาวะมลพิษดังกล่าว ให้นายกรัฐมนตรีมีอำนาจสั่งบุคคลนั้น
ไม่ให้กระทำการใดอันจะมีผลเป็นการเพิ่มความรุนแรงแก่ภาวะมลพิษในระหว่างที่มีเหตุภยันตรายดังกล่าวด้วย
อำนาจในการสั่งตามวรรคหนึ่ง นายกรัฐมนตรีจะมอบอำนาจให้ผู้ว่าราชการจังหวัดปฏิบัติราชการภายในเขตจังหวัด
แทนนายกรัฐมนตรีได้ โดยให้ทำเป็นคำสั่งและประกาศในราชกิจจานุเบกษา
เมื่อนายกรัฐมนตรีได้สั่งตามวรรคหนึ่ง หรือผู้ว่าราชการจังหวัดในการปฏิบัติราชการแทนนายกรัฐมนตรีได้สั่ง
ตามวรรคสองแล้ว ให้ประกาศคำสั่งดังกล่าวในราชกิจจานุเบกษาโดยมิชักช้า

TRUST ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น

๗๒ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
พื้นที่อำเภอท่ายาง จังหวัดเพชรบุรี ขณะเดียวกันแม้คำสั่งดังกล่าวจะมีผลเป็นการจำกัดเสรีภาพ
ในการประกอบอาชีพของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓ แต่หากพิจารณาเจตนารมณ์ของการใช้อำนาจ
ออกคำสั่งตามมาตรา ๙ แห่งพระราชบัญญัติส่งเสริมและรักษาคุณภาพสิ่งแวดล้อมแห่งชาติฯ
ในกรณีนี้ เป็นผลมาจากการแก้ไขปัญหาข้อร้องเรียนของราษฎรและเกษตรกรที่ได้รับผลกระทบ
จากการเพาะเลี้ยงกุ้งกุลาดำในเขตพื้นที่น้ำจืดของคณะกรรมการสิ่งแวดล้อมแห่งชาติที่มีมติ
ห้ามมิให้ดำเนินการเพาะเลี้ยงกุ้งกุลาดำในเขตพื้นที่น้ำจืด ทั้งพื้นที่ที่ได้ดำเนินการไปแล้ว
และพื้นที่ใหม่โดยเด็ดขาด และคณะกรรมการสิ่งแวดล้อมแห่งชาติได้เสนอความเห็น
ต่อนายกรัฐมนตรีให้พิจารณาใช้อำนาจสั่งการ โดยอ้างเหตุผลและความจำเป็นเร่งด่วนเกี่ยวกับ
นโยบายของประเทศที่กำหนดให้พื้นที่ภาคกลางเป็นพื้นที่เกษตรกรรม อย่างไรก็ตาม
แม้ในปัจจุบันจะมีการเพาะเลี้ยงกุ้งประเภทอื่นทดแทนการเพาะเลี้ยงกุ้งกุลาดำระบบความเค็มต่ำ
ในพื้นที่น้ำจืด ไม่ว่าจะด้วยเหตุผลเพื่อหลีกเลี่ยงการกระทำอันฝ่าฝืนคำสั่งของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑
หรือไม่ก็ตาม แต่การมอบอำนาจระหว่างนายกรัฐมนตรีและผู้ว่าราชการจังหวัดตามมาตรา ๙
เป็นการมอบอำนาจโดยอาศัยบทบัญญัติแห่งกฎหมายเฉพาะและเป็นการเฉพาะกรณี ไม่ใช่
การมอบอำนาจให้ปฏิบัติหน้าที่ราชการในกรณีทั่วไป ผู้รับมอบอำนาจจึงต้องใช้อำนาจภายใน
ขอบเขตแห่งอำนาจที่ระบุไว้ตามคำสั่งมอบอำนาจของนายกรัฐมนตรีอย่างเคร่งครัด ไม่สามารถ
ใช้ดุลพินิจเกินขอบเขตแห่งอำนาจที่ได้รับมอบหมายจากนายกรัฐมนตรีได้ ดังนั้น ในกรณีดังกล่าว
ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ จึงมีอำนาจออกคำสั่งตามมาตรา ๙ วรรคหนึ่ง แห่งพระราชบัญญัติส่งเสริม
และรักษาคุณภาพสิ่งแวดล้อมแห่งชาติฯ ให้ระงับเฉพาะการเลี้ยงกุ้งกุลาดำระบบความเค็มต่ำ
ในพื้นที่น้ำจืดภายในท้องที่ที่กำหนดเท่านั้น การที่ผู้ฟ้องคดีมีหนังสือแจ้งให้ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑
ดำเนินการตามบทบัญญัติแห่งพระราชบัญญัติดังกล่าวกับผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓ ที่ทำการเพาะเลี้ยง
กุ้งขาวแวนนาไมด้วยระบบความเค็มต่ำในพื้นที่ที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓ เคยใช้เพาะเลี้ยงกุ้งกุลาดำ
ด้วยระบบความเค็มต่ำมาก่อน แต่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ไม่ดำเนินการกับผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓
กรณีจึงไม่ถือว่าผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ละเลยต่อหน้าที่ตามที่พระราชบัญญัติส่งเสริมและรักษา
คุณภาพสิ่งแวดล้อมแห่งชาติฯ กำหนดให้ต้องปฏิบัติแต่อย่างใด พิพากษายกฟ้อง (คำพิพากษา
ศาลปกครองสูงสุดที่ อ.๗๔/๒๕๕๖)
๓.๒ การออกมาตรการทางกฎหมายในการจัดการคุณภาพสิ่งแวดล้อม
ยังไม่มีข้อมูลเพิ่มเติม

TRUST ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น

๗๓ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
๓.๓ การทำรายงานการวิเคราะห์ผลกระทบสิ่งแวดล้อม (EIA)
ตามประกาศกระทรวงวิทยาศาสตร์ เทคโนโลยีและสิ่งแวดล้อม เรื่อง กำหนด
ประเภทและขนาดของโครงการหรือกิจการของส่วนราชการ รัฐวิสาหกิจ หรือเอกชน
ที่ต้องจัดทำรายงานการวิเคราะห์ผลกระทบสิ่งแวดล้อม ฉบับที่ ๓ (พ.ศ. ๒๕๓๙)
มุ่งประสงค์ที่จะให้โรงงานปรับคุณภาพของเสียรวม เฉพาะสิ่งปฏิกูลหรือวัสดุที่ไม่ใช้แล้ว
ที่เป็นของเสียอันตรายเท่านั้น ที่ต้องจัดทำรายงานการวิเคราะห์ผลกระทบสิ่งแวดล้อม
ประกอบกับในประกาศเชิญชวนเอกชนให้ยื่นข้อเสนอโครงการสร้างที่รองรับของเสีย
ที่ไม่เป็นอันตรายจากกิจการอุตสาหกรรมของกระทรวงอุตสาหกรรม ก็มิได้กำหนด
ให้เอกชนต้องจัดทำรายงานการวิเคราะห์ผลกระทบสิ่งแวดล้อมแต่อย่างใด การที่
ผู้ได้รับคัดเลือกให้ลงทุนในโครงการดังกล่าวได้ยื่นคำขอใบอนุญาตประกอบกิจการ
แต่ต่อมา กรมโรงงานอุตสาหกรรมได้จำหน่ายเรื่องราวการขอรับใบอนุญาต ด้วยเหตุผลว่า
ผู้ได้รับคัดเลือกให้ลงทุนในโครงการดังกล่าวมิได้จัดทำรายงานการวิเคราะห์ผลกระทบ
สิ่งแวดล้อม จึงเป็นการกระทำที่ไม่ชอบด้วยกฎหมาย และก่อให้เกิดความเสียหาย
แก่ผู้ได้รับคัดเลือก ซึ่งกรมโรงงานอุตสาหกรรมต้องรับผิดชดใช้ค่าใช้จ่ายในการลงทุน
โครงการดังกล่าว
สรุปข้อเท็จจริง
กระทรวงอุตสาหกรรม (ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑) ได้ออกประกาศกระทรวงอุตสาหกรรม
ลงวันที่ ๒๓ มิถุนายน ๒๕๔๑ เชิญชวนเอกชนให้ยื่นข้อเสนอโครงการสร้างที่รองรับของเสีย
ที่ไม่เป็นอันตรายจากกิจการอุตสาหกรรม ซึ่งผู้ฟ้องคดีได้ยื่นข้อเสนอและได้รับคัดเลือกให้ลงทุน
ในโครงการดังกล่าวในพื้นที่ตำบลดงมะรุม อำเภอโคกสำโรง จังหวัดลพบุรี หลังจากนั้น
ผู้ฟ้องคดีได้มีหนังสือลงวันที่ ๗ เมษายน ๒๕๔๒ ยื่นคำขอรับใบอนุญาตประกอบกิจการโรงงาน
ต่ออุตสาหกรรมจังหวัดลพบุรี และจังหวัดลพบุรีได้มีหนังสือลงวันที่ ๒๐ ตุลาคม ๒๕๔๒
ให้ผู้ฟ้องคดีไปรับใบอนุญาตประกอบกิจการโรงงาน แต่ในขณะที่ผู้ฟ้องคดียังมิได้ไปรับ
ใบอนุญาตดังกล่าว กรมโรงงานอุตสาหกรรม (ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒) ได้มีหนังสือลงวันที่ ๑๖
พฤศจิกายน ๒๕๔๒ แจ้งผู้ฟ้องคดีว่าจะต้องจัดทำรายงานการวิเคราะห์ผลกระทบสิ่งแวดล้อมก่อน
ทั้งนี้ ในประกาศเชิญชวนเอกชนลงทุนสร้างที่รองรับของเสียที่ไม่เป็นอันตรายจากกิจการ
อุตสาหกรรมไม่ได้ระบุถึงขั้นตอน วิธีการ หลักเกณฑ์ให้ต้องทำการศึกษารายงานการวิเคราะห์
ผลกระทบสิ่งแวดล้อม ผู้ฟ้องคดีจึงเชื่อโดยสุจริตว่าการลงทุนในครั้งนี้มีเพียงขั้นตอนหลักเกณฑ์
ตามที่ได้ประกาศเชิญชวน โดยไม่มีขั้นตอนที่ต้องศึกษารายงานการวิเคราะห์ผลกระทบสิ่งแวดล้อม
ต่อมา เมื่อวันที่ ๒๑ พฤษภาคม ๒๕๔๔ จังหวัดลพบุรีได้มีหนังสือแจ้งผู้ฟ้องคดีว่า ผู้ถูกฟ้องคดี

TRUST ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น

๗๔ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
ที่ ๒ ได้จำหน่ายเรื่องราวการขอรับใบอนุญาตประกอบกิจการโรงงานของผู้ฟ้องคดี โดยอ้างว่า
ผู้ฟ้องคดีไม่ได้จัดส่งเอกสารประกอบการพิจารณาเพิ่มเติมเกี่ยวกับรายงานการวิเคราะห์
ผลกระทบสิ่งแวดล้อม ผู้ฟ้องคดีเห็นว่าการกระทำของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒
และผู้อำนวยการสำนักเทคโนโลยีสิ่งแวดล้อมโรงงาน (ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓) ทำให้ผู้ฟ้องคดีได้รับ
ความเสียหาย จึงนำคดีมาฟ้องขอให้ศาลมีคำพิพากษาหรือคำสั่งให้ผู้ถูกฟ้องคดีทั้งสามร่วมกัน
ใช้ค่าเสียหายจากการลงทุน จำนวน ๓๖,๕๑๕,๘๑๐ บาท และค่าเสียหายจากจำนวนเงินที่ผู้ฟ้องคดี
จะได้รับเมื่อโครงการสร้างที่รองรับของเสียสามารถเปิดดำเนินกิจการได้ เป็นเงิน ๖๖๐ ล้านบาท
คำวินิจฉัยของศาลปกครองสูงสุด
โดยที่มาตรา ๔๖ วรรคหนึ่ง ๒๙ และมาตรา ๕๑ วรรคหนึ่ง ๓๐ แห่งพระราชบัญญัติ
ส่งเสริมและรักษาคุณภาพสิ่งแวดล้อมแห่งชาติ พ.ศ. ๒๕๓๕ บัญญัติให้รัฐมนตรีโดยความเห็นชอบ
ของคณะกรรมการสิ่งแวดล้อมแห่งชาติมีอำนาจกำหนดประเภทและขนาดของโครงการ
หรือกิจการของส่วนราชการ รัฐวิสาหกิจ หรือเอกชนที่มีผลกระทบสิ่งแวดล้อม ซึ่งต้องจัดทำ
รายงานการวิเคราะห์ผลกระทบสิ่งแวดล้อมเพื่อเสนอขอความเห็นชอบ และอาจกำหนดให้
รายงานการวิเคราะห์ผลกระทบสิ่งแวดล้อมดังกล่าวต้องจัดทำหรือได้รับการรับรอง
จากผู้ชำนาญการศึกษาผลกระทบสิ่งแวดล้อม ต่อมา รัฐมนตรีว่าการกระทรวงวิทยาศาสตร์
เทคโนโลยีและสิ่งแวดล้อม โดยความเห็นชอบของคณะกรรมการสิ่งแวดล้อมแห่งชาติ
จึงออกประกาศกระทรวงวิทยาศาสตร์ เทคโนโลยีและสิ่งแวดล้อม เรื่อง กำหนดประเภท
และขนาดของโครงการหรือกิจการของส่วนราชการ รัฐวิสาหกิจ หรือเอกชนที่ต้องจัดทำรายงาน
การวิเคราะห์ผลกระทบสิ่งแวดล้อม ฉบับที่ ๓ (พ.ศ. ๒๕๓๙) โดยกำหนดไว้ในบัญชีท้ายประกาศ
ดังกล่าวว่า โรงงานปรับคุณภาพของเสียรวมเฉพาะสิ่งปฏิกูลหรือวัสดุที่ไม่ใช้แล้วตามกฎหมาย
ว่าด้วยโรงงาน เป็นประเภทโครงการหรือกิจการลำดับที่ ๓ ที่ต้องจัดทำรายงานการวิเคราะห์
ผลกระทบสิ่งแวดล้อม โดยมีคำอธิบายเพิ่มเติมโรงงานปรับคุณภาพของเสียรวมเฉพาะสิ่งปฏิกูล
หรือวัสดุที่ไม่ใช้แล้วตามกฎหมายว่าด้วยโรงงานแนบท้ายประกาศฉบับดังกล่าว ระบุสิ่งปฏิกูล
๒๙-๓๐ พระราชบัญญัติส่งเสริมและรักษาคุณภาพสิ่งแวดล้อมแห่งชาติ พ.ศ. ๒๕๓๕
มาตรา ๔๖ เพื่อประโยชน์ในการส่งเสริมและรักษาคุณภาพสิ่งแวดล้อมให้รัฐมนตรีโดยความเห็นชอบ
ของคณะกรรมการสิ่งแวดล้อมแห่งชาติ มีอำนาจประกาศในราชกิจจานุเบกษากำหนดประเภทและขนาดของโครงการ
หรือกิจการของส่วนราชการ รัฐวิสาหกิจ หรือเอกชนที่มีผลกระทบสิ่งแวดล้อมซึ่งต้องจัดทำรายงานการวิเคราะห์ผลกระทบ
สิ่งแวดล้อม เพื่อเสนอขอความเห็นชอบตามมาตรา ๔๗ มาตรา ๔๘ และมาตรา ๔๙
ฯลฯ
มาตรา ๕๑ เพื่อประโยชน์ในการปฏิบัติตามมาตรา ๔๗ และมาตรา ๔๘ รัฐมนตรีโดยความเห็นชอบ
ของคณะกรรมการสิ่งแวดล้อมแห่งชาติอาจกำหนดให้รายงานการวิเคราะห์ผลกระทบสิ่งแวดล้อมตามมาตรา ๔๖ ต้องจัดทำ
หรือได้รับการรับรองจากบุคคลซึ่งได้รับอนุญาตให้เป็นผู้ชำนาญการศึกษาผลกระทบสิ่งแวดล้อมก็ได้
ฯลฯ

TRUST
ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น

๗๕ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
หรือวัสดุที่ไม่ใช้แล้วจะต้องเข้าลักษณะตามหมวดต่อไปนี้ หมวดที่ ๑ สิ่งปฏิกูลหรือวัสดุที่ไม่ใช้แล้ว
ที่มีลักษณะเป็นสารไวไฟ สารกัดกร่อน สารเกิดปฏิกิริยาได้ง่าย วัตถุระเบิด สารพิษ หรือสาร
ที่สามารถถูกชะล้างได้ หมวดที่ ๒ ตัวทำลายที่เสื่อมคุณภาพหรือไม่ใช้แล้ว และหมวดที่ ๓
สิ่งปฏิกูลหรือวัสดุที่ไม่ใช้แล้วจากการประกอบกิจการโรงงานเฉพาะประเภท และชนิดของการผลิต
ซึ่งมีของเสียอันตราย อันเป็นประเภทและลักษณะเดียวกันกับสิ่งปฏิกูลหรือวัสดุที่ไม่ใช้แล้ว
ที่เป็นของเสียอันตรายตามตามประกาศกระทรวงอุตสาหกรรม ฉบับที่ ๖ (พ.ศ. ๒๕๔๐)
ซึ่งแสดงถึงเจตนารมณ์ของประกาศกระทรวงวิทยาศาสตร์ เทคโนโลยีและสิ่งแวดล้อม เรื่อง
กำหนดประเภทและขนาดของโครงการหรือกิจการของส่วนราชการ รัฐวิสาหกิจ หรือเอกชน
ที่ต้องจัดทำรายงานการวิเคราะห์ผลกระทบสิ่งแวดล้อม ฉบับที่ ๓ (พ.ศ. ๒๕๓๙) ย่อมมุ่งประสงค์
ที่จะให้โรงงานปรับคุณภาพของเสียรวม เฉพาะสิ่งปฏิกูลหรือวัสดุที่ไม่ใช้แล้วที่เป็นของเสีย
อันตรายเท่านั้นที่ต้องจัดทำรายงานการวิเคราะห์ผลกระทบสิ่งแวดล้อม ประกอบกับผู้ถูกฟ้องคดี
ที่ ๑ ได้ออกประกาศกระทรวงอุตสาหกรรม เรื่อง เชิญชวนเอกชนให้ยื่นข้อเสนอโครงการสร้าง
ที่รองรับของเสียที่ไม่เป็นอันตรายจากกิจการอุตสาหกรรม ลงวันที่ ๒๓ มิถุนายน ๒๕๔๑
โดยมิได้กำหนดให้จัดทำรายงานการวิเคราะห์ผลกระทบสิ่งแวดล้อมไว้ในหลักเกณฑ์วิธีการ
และเงื่อนไขการดำเนินการ อันสอดคล้องกับแนวหนังสือขอหารือของสำนักงานนโยบาย
และแผนสิ่งแวดล้อม ที่ วว ๐๘๐๔/๒๖๒๖ ลงวันที่ ๒ กรกฎาคม ๒๕๓๙ ซึ่งเห็นว่าลักษณะ
ของกิจการโรงงานฝังกลบของเสียจากโรงงานอุตสาหกรรม ที่จะต้องทำรายงานการวิเคราะห์
ผลกระทบสิ่งแวดล้อมนั้น จะเข้าข่ายเฉพาะของเสียที่เป็นอันตราย ดังนั้น โครงการสร้าง
ที่รองรับของเสียที่ไม่เป็นอันตรายจากกิจการอุตสาหกรรม ตามประกาศของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑
ลงวันที่ ๒๓ มิถุนายน ๒๕๔๑ จึงไม่ต้องจัดทำรายงานการวิเคราะห์ผลกระทบสิ่งแวดล้อม
แต่อย่างใด
เมื่อข้อเท็จจริงรับฟังได้ว่า ภายหลังจากที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ได้ประกาศผล
การคัดเลือกให้ผู้ฟ้องคดีได้ลงทุนในโครงการสร้างที่รองรับของเสียที่ไม่เป็นอันตรายจากกิจการ
อุตสาหกรรม ผู้ฟ้องคดีจึงได้ยื่นคำขอรับใบอนุญาตประกอบกิจการโรงงาน และผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒
ก็ได้จัดทำใบอนุญาตประกอบกิจการโรงงานให้ผู้ฟ้องคดีและส่งเรื่องให้จังหวัดลพบุรีดำเนินการ
แต่ระหว่างนั้นผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ได้ขอเรื่องคืนจากจังหวัดลพบุรี และมีหนังสือแจ้งให้ผู้ฟ้องคดี
จัดทำรายงานการวิเคราะห์ผลกระทบสิ่งแวดล้อมก่อน เมื่อผู้ฟ้องคดีมิได้จัดทำรายงาน
การวิเคราะห์ผลกระทบต่อสิ่งแวดล้อม ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ จึงได้จำหน่ายเรื่องราวการขอรับ
ใบอนุญาตประกอบกิจการโรงงานของผู้ฟ้องคดี ดังนั้น การจำหน่ายเรื่องราวการขอรับ
ใบอนุญาตประกอบกิจการโรงงานดังกล่าว จึงเป็นการกระทำที่ไม่ชอบด้วยกฎหมาย
และก่อให้เกิดความเสียหายแก่ผู้ฟ้องคดี อันเป็นการกระทำละเมิด ซึ่งผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒

TRUST
ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น

๗๖ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
จะต้องรับผิดชดใช้ค่าเสียหายให้แก่ผู้ฟ้องคดี โดยในส่วนค่าใช้จ่ายในการลงทุนที่ผู้ฟ้องคดีอ้างว่า
ได้รับความเสียหายเป็นเงินทั้งสิ้น ๓๖,๕๑๕,๘๑๐ บาท นั้น ความเสียหายในส่วนนี้ถือได้ว่า
มีลักษณะเป็นผลโดยตรงจากการกระทำละเมิดของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ซึ่งผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒
มีหน้าที่จะต้องรับผิดชดใช้ตามจำนวนที่ปรากฏว่ามีความเสียหายจริง ทั้งนี้ เมื่อพิจารณา
จากสัญญาว่าจ้างและสัญญาซื้อขายฉบับต่าง ๆ เชื่อได้ว่าผู้ฟ้องคดีมีค่าใช้จ่ายจริงในการดำเนินการ
เป็นเงินจำนวน ๔,๒๗๑,๒๐๐ บาท อย่างไรก็ตาม เมื่อได้วินิจฉัยแล้วว่า เฉพาะโรงงาน
ปรับคุณภาพของเสียรวมเฉพาะสิ่งปฏิกูลหรือวัสดุที่ไม่ใช้แล้วที่เป็นของเสียอันตรายเท่านั้น
ที่จะต้องจัดทำรายงานการวิเคราะห์ผลกระทบสิ่งแวดล้อม ดังนั้น หากผู้ฟ้องคดียื่นเรื่องขอรับ
ใบอนุญาตประกอบกิจการใหม่ ผู้ฟ้องคดีย่อมได้รับใบอนุญาตให้ประกอบกิจการโรงงานฝังกลบ
ของเสียที่ไม่เป็นอันตรายจากกิจการอุตสาหกรรมตามที่ยื่นคำขอ การดำเนินการต่าง ๆ ที่ผู้ฟ้องคดี
ได้ดำเนินการและต้องเสียค่าใช้จ่ายไปแล้วนั้น ผู้ฟ้องคดียังสามารถใช้ทรัพย์สินที่ได้ลงทุนดังกล่าว
ประกอบกิจการโรงงานตามที่ได้รับการพิจารณาคัดเลือกต่อไปได้ ความเสียหายอันเกิดจากค่าใช้จ่าย
ในการลงทุนจึงมิได้เสียไปโดยสิ้นเชิง จึงเห็นควรกำหนดค่าเสียหายให้ผู้ฟ้องคดีสองในสาม
ของค่าใช้จ่ายในการลงทุน รวมเป็นเงินจำนวน ๒,๘๔๒,๔๖๖ บาท พิพากษาให้ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒
รับผิดชดใช้ค่าเสียหายให้แก่ผู้ฟ้องคดีรวมเป็นเงิน ๒,๘๔๗,๔๖๖ บาท พร้อมดอกเบี้ยในอัตราร้อยละ
๗.๕ ต่อปี นับแต่วันฟ้องเป็นต้นไปจนกว่าจะชำระเสร็จ (คำพิพากษาของศาลปกครองสูงสุด
ที่ อ.๔๘๖/๒๕๕๕)
การไฟฟ้าฝ่ายผลิตแห่งประเทศไทยผู้ถือประทานบัตรการทำเหมืองแร่ถ่านหิน
มีหน้าที่ต้องปฏิบัติตามมาตรการป้องกันและแก้ไขผลกระทบสิ่งแวดล้อมที่กำหนดไว้
ในรายงานการวิเคราะห์ผลกระทบสิ่งแวดล้อม และมาตรการป้องกันและแก้ไขผลกระทบ
สิ่งแวดล้อมที่กำหนดโดยสำนักงานนโยบายและแผนทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อม
ซึ่งเป็นเงื่อนไขท้ายประทานบัตร ในการขอปรับเปลี่ยนมาตรการป้องกันและแก้ไขผลกระทบ
สิ่งแวดล้อมดังกล่าวต้องได้รับอนุญาตจากสำนักงานนโยบายและแผนทรัพยากรธรรมชาติ
และสิ่งแวดล้อม และได้รับอนุญาตเป็นหนังสือจากอธิบดีกรมอุตสาหกรรมพื้นฐาน
และการเหมืองแร่ ตามมาตรา ๕๗ แห่งพระราชบัญญัติแร่ พ.ศ. ๒๕๑๐ ดังนั้น แม้การไฟฟ้า
ฝ่ายผลิตแห่งประเทศไทยจะได้เสนอรายงานขอเปลี่ยนแปลงแก้ไขมาตรการป้องกัน
และแก้ไขผลกระทบสิ่งแวดล้อมต่อสำนักงานนโยบายและแผนทรัพยากรธรรมชาติ
และสิ่งแวดล้อมและได้รับความเห็นชอบจากหน่วยงานดังกล่าวแล้ว แต่เมื่อปรากฏว่า
มาตรการที่ขอปรับเปลี่ยนยังไม่ได้รับอนุญาตเป็นหนังสือจากอธิบดีกรมอุตสาหกรรม
พื้นฐานและการเหมืองแร่ มาตรการดังกล่าวจึงยังไม่มีผลใช้บังคับ การที่การไฟฟ้าฝ่ายผลิต

TRUST ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น

๗๗ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
แห่งประเทศไทยไม่ปฏิบัติตามมาตรการป้องกันและแก้ไขผลกระทบสิ่งแวดล้อมที่กำหนดไว้
ในเงื่อนไขท้ายประทานบัตร จึงเป็นการละเลยต่อหน้าที่ตามที่กฎหมายกำหนดให้ต้องปฏิบัติ
และเมื่ออธิบดีกรมอุตสาหกรรมพื้นฐานและการเหมืองแร่ทราบถึงการไม่ปฏิบัติตามเงื่อนไข
ที่กำหนดไว้ในการออกประทานบัตรดังกล่าวแล้ว แต่มิได้ดำเนินการตามอำนาจหน้าที่
ในการกำกับดูแลการประกอบกิจการของผู้ถือประทานบัตร และพิจารณาดำเนินคดี
ตามมาตรา ๑๓๘ แห่งพระราชบัญญัติแร่ฯ จึงถือได้ว่าอธิบดีกรมอุตสาหกรรมพื้นฐาน
และการเหมืองแร่ละเลยต่อหน้าที่ตามที่กฎหมายกำหนดให้ต้องปฏิบัติเช่นกัน
สรุปข้อเท็จจริง
ผู้ฟ้องคดีเป็นประชาชนซึ่งมีภูมิลำเนาอยู่ที่ตำบลนาสัก ตำบลบ้านดง ตำบลสบป้าด
ตำบลแม่เมาะ อำเภอแม่เมาะ จังหวัดลำปาง เมื่อประมาณปี พ.ศ. ๒๕๓๐ ถึงปี พ.ศ. ๒๕๓๕
รัฐมนตรีว่าการกระทรวงอุตสาหกรรม (ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑) กรมอุตสาหกรรมพื้นฐานและการเหมืองแร่
(ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒) อธิบดีกรมอุตสาหกรรมพื้นฐานและการเหมืองแร่ (ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓)
และอุตสาหกรรมจังหวัดลำปาง (ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๔) ได้อนุญาตให้ประทานบัตรเหมืองแร่ถ่านหิน
ในพื้นที่อำเภอแม่เมาะ จังหวัดลำปาง แก่การไฟฟ้าฝ่ายผลิตแห่งประเทศไทย (ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๗)
เพื่อนำถ่านหินลิกไนต์มาเป็นเชื้อเพลิงในการผลิตกระแสไฟฟ้าที่โรงไฟฟ้าแม่เมาะ ตามคำขอ
ประทานบัตรที่ ๓-๖/๒๕๓๐ และคำขอประทานบัตรที่ ๓๐-๔๖/๒๕๓๕ โดยผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๗
ได้รับอนุญาตให้เปิดเหมืองตามประทานที่ได้รับอนุญาตเมื่อเดือนสิงหาคม ๒๕๔๓ ต่อมา
ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๗ ได้ทำเหมืองแร่ แต่งแร่ ขนแร่ถ่านหินลิกไนต์โดยมิได้ปฏิบัติตามวิธีการ
ทำเหมือง และเงื่อนไขท้ายประทานบัตรซึ่งเป็นมาตรการป้องกันและแก้ไขผลกระทบสิ่งแวดล้อม
ที่ได้รับความเห็นชอบจากสำนักงานนโยบายและแผนทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อม
รวมทั้งเปลี่ยนแปลงวิธีการทำเหมืองแร่ แผนผังโครงการ และเงื่อนไขท้ายประทานบัตร
โดยไม่ได้รับอนุญาตจากผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓ หลายประการ ซึ่งการไม่ปฏิบัติตามวิธีการทำเหมือง
ของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๗ ดังกล่าว ก่อให้เกิดมลพิษและทำให้ผู้ฟ้องคดีได้รับอันตรายต่อชีวิต
สุขภาพอนามัย และทรัพย์สิน เมื่อสำนักงานอุตสาหกรรมจังหวัดลำปางตรวจพบการกระทำ
ของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๗ ดังกล่าว และได้รายงานให้ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ และผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓ ทราบ
แต่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ถึงผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๔ ซึ่งมีอำนาจหน้าที่ในการกำกับดูแลการทำเหมืองแร่
ของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๗ กลับเพิกเฉยไม่ดำเนินการตามอำนาจหน้าที่ และกรมควบคุมมลพิษ
(ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๕) และอธิบดีกรมควบคุมมลพิษ (ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๖) ก็มิได้ดำเนินการตามอำนาจ
หน้าที่ในการควบคุมมลพิษ รวมทั้งเรียกค่าเสียหายจากผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๗ ส่วนนายกองค์การบริหาร
ส่วนตำบลแม่เมาะ (ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๘) นายกองค์การบริหารส่วนตำบลบ้านดง (ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๙)

TRUST
ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น

๗๘ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
นายกองค์การบริหารส่วนตำบลนาสัก (ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑๐) และนายกองค์การบริหารส่วนตำบล
สบป้าด (ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑๑) ซึ่งเป็นเจ้าพนักงานท้องถิ่นก็มิได้มีคำสั่งให้ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๗
ยุติหรือระงับการก่อเหตุรำคาญ ผู้ฟ้องคดีทั้งหมดจึงนำคดีมาฟ้องขอให้ศาลมีคำพิพากษา
หรือคำสั่งให้ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ถึงผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑๑ ปฏิบัติหน้าที่ตามกฎหมาย ให้ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑
ถึงผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๔ เพิกถอนประทานบัตรของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๗ และให้ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๗ ชดใช้
ค่าเสียหายพร้อมดอกเบี้ยในอัตราร้อยละ ๗.๕ ต่อปี ให้แก่ผู้ฟ้องคดี
คำวินิจฉัยของศาลปกครองสูงสุด
ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๗ เป็นผู้ถือประทานบัตรการทำเหมืองแร่ถ่านหินในพื้นที่อำเภอ
แม่เมาะ จังหวัดลำปาง ตามคำขอประทานบัตรที่ ๓-๖/๒๕๓๐ และคำขอประทานที่ ๓๐-๔๖/๒๕๓๕
ซึ่งมีหน้าที่ต้องปฏิบัติตามวิธีการทำเหมือง แผนผัง โครงการและเงื่อนไขที่กำหนดไว้ในการออก
ประทานบัตร และต้องปฏิบัติตามมาตรการป้องกันและแก้ไขผลกระทบสิ่งแวดล้อมที่กำหนดไว้
ในรายงานการวิเคราะห์ผลกระทบสิ่งแวดล้อม และมาตรการป้องกันและแก้ไขผลกระทบ
สิ่งแวดล้อมที่กำหนดโดยสำนักงานนโยบายและแผนทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อม
หากผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๗ มีความประสงค์ที่จะยกเลิกหรือเปลี่ยนแปลงวิธีการทำเหมือง แผนผัง
โครงการ และเงื่อนไขที่กำหนดไว้ในการออกประทานบัตร ตามมาตรการป้องกันและแก้ไข
ผลกระทบสิ่งแวดล้อมดังกล่าว ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๗ จะต้องเสนอรายละเอียดเกี่ยวกับวิธีการ
ทำเหมืองและการดำเนินงานในการเปลี่ยนแปลงดังกล่าว ประกอบกับมาตรการป้องกันผลกระทบ
ที่สอดคล้องกับการเปลี่ยนแปลงใหม่ให้สำนักงานนโยบายและแผนทรัพยากรธรรมชาติ
และสิ่งแวดล้อมพิจารณาให้ความเห็นชอบด้านสิ่งแวดล้อมก่อน และจะต้องได้รับอนุญาต
เป็นหนังสือจากผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓ ตามมาตรา ๕๗๓๑ ประกอบมาตรา ๔๓๓๒ แห่งพระราชบัญญัติแร่
พ.ศ. ๒๕๑๐ ก่อนที่จะดำเนินการตามที่ขอเปลี่ยนแปลงดังกล่าวได้ ข้อเท็จจริงปรากฏว่า
ในระหว่างการพิจารณาของศาลปกครองสูงสุด ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๗ ได้ดำเนินการเสนอรายงาน
การขอเปลี่ยนแปลงแก้ไขมาตรการป้องกันและแก้ไขผลกระทบสิ่งแวดล้อมต่อสำนักงานนโยบาย
และแผนทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อม โดยคณะกรรมการผู้ชำนาญการพิจารณารายงาน
๓๑-๓๒ พระราชบัญญัติแร่ พ.ศ. ๒๕๑๐
มาตรา ๔ ในพระราชบัญญัตินี้
ฯลฯ
“อธิบดี” หมายความว่า อธิบดีกรมทรัพยากรธรณี
ฯลฯ
มาตรา ๕๗ ผู้ถือประทานบัตรจะต้องทำเหมืองตามวิธีการทำเหมือง แผนผัง โครงการ และเงื่อนไขที่กำหนดไว้
ในการออกประทานบัตร และถ้าจะมีการเพิ่มเติมชนิดของแร่ที่จะทำเหมืองหรือเปลี่ยนแปลงวิธีการทำเหมือง แผนผัง โครงการ
และเงื่อนไขดังกล่าว ผู้ถือประทานบัตรจะต้องได้รับอนุญาตเป็นหนังสือจากอธิบดีก่อนจึงจะทำได้

TRUST
ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น

๗๙ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
การวิเคราะห์ผลกระทบสิ่งแวดล้อมด้านเหมืองแร่และอุตสาหกรรมถลุงแร่หรือแต่งแร่ ได้พิจารณา
รายงานของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๗ แล้วมีมติเห็นชอบให้มีการกำหนดมาตรการป้องกันและแก้ไข
ผลกระทบสิ่งแวดล้อมที่พิพาทกันในศาลปกครองชั้นต้นใหม่ โดยไม่ปรากฏว่าผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๗
ได้รับอนุญาตเป็นหนังสือจากผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓ ให้แก้ไขเปลี่ยนแปลงมาตรการป้องกันและแก้ไข
ผลกระทบสิ่งแวดล้อมดังกล่าว ดังนั้น มาตรการป้องกันและแก้ไขผลกระทบสิ่งแวดล้อม
ที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๗ ขอแก้ไขเปลี่ยนแปลงและได้รับความเห็นชอบจากสำนักงานนโยบาย
และแผนทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อมจึงยังไม่มีผลใช้บังคับ ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๗ ยังมีหน้าที่
ต้องปฏิบัติตามมาตรการป้องกันและแก้ไขผลกระทบสิ่งแวดล้อมที่เสนอไว้ในรายงาน
การวิเคราะห์ผลกระทบสิ่งแวดล้อม และมาตรการป้องกันและแก้ไขผลกระทบสิ่งแวดล้อม
ที่กำหนดโดยสำนักงานนโยบายและแผนทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อมฉบับเดิมต่อไป
ทั้งนี้ จนกว่าผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๗ จะได้รับอนุญาตเป็นหนังสือจากผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓ ให้แก้ไข
เปลี่ยนแปลงมาตรการป้องกันและแก้ไขผลกระทบสิ่งแวดล้อมดังกล่าว
จากข้อเท็จจริงพบว่า ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๗ มิได้ปฏิบัติตามมาตรการป้องกันและแก้ไข
ผลกระทบสิ่งแวดล้อมที่เสนอไว้ในรายงานการวิเคราะห์ผลกระทบสิ่งแวดล้อม และมาตรการ
ป้องกันและแก้ไขผลกระทบสิ่งแวดล้อมที่กำหนดโดยสำนักงานนโยบายและแผนทรัพยากรธรรมชาติ
และสิ่งแวดล้อมฉบับเดิม ดังนี้ ๑) การยกเลิกการติดตั้งม่านน้ำเพื่อเป็นการลดฝุ่นละอองในบรรยากาศ
ระหว่างที่ทิ้งดินด้านทิศตะวันออกกับบ้านหัวฝาย และระหว่างที่ทิ้งดินด้านทิศตะวันตกกับหมู่บ้าน
ทางทิศใต้ โดยอ้างว่าได้หยุดทิ้งดินบริเวณที่กำหนดให้เป็นที่ทิ้งดินดังกล่าวแล้ว และได้ปลูกพืช
คลุมดินเพื่อป้องกันการฟุ้งกระจายของฝุ่นและปลูกต้นสนประดิพัทธ์เป็นแนวกำบังแทน
๒) การไม่ดำเนินการพิจารณาอพยพราษฎรทั้งหมดของบ้านห้วยคิงซึ่งเป็นพื้นที่ที่ได้รับผลกระทบ
จากเหมืองแร่หรือกิจกรรมที่เกี่ยวกับเหมืองแร่ออกนอกรัศมี ๕ กิโลเมตร ๓) การนำพื้นที่
ภายหลังการทำเหมืองส่วนหนึ่งไปทำเป็นสวนพฤกษชาติและสนามกอล์ฟ โดยมิได้นำพื้นที่
ดังกล่าวไปฟื้นฟูให้ใกล้เคียงกับสภาพเดิมตามธรรมชาติ ด้วยการถมดินกลับในบ่อเหมือง
ให้มากที่สุดและปลูกป่าทดแทน ๔) การมิได้นำพืชที่ปลูกใน wetland ไปกำจัดและปลูกเสริม
ทุก ๆ ๑๘ เดือน และไม่ได้ขุดลอกเพื่อเปลี่ยนทิศทางการไหลของน้ำใน wetland แต่กลับสร้าง
ระบบบำบัดน้ำโดยใช้ Anaerobic Bacteria หรือโดยวิธีอื่นที่เพิ่มประสิทธิภาพในการลดซัลเฟต
ก่อนปล่อยลงสู่ wetland ๕) การมิได้ปฏิบัติตามมาตรการป้องกันฝุ่นที่เกิดจากการขุดเปิดชั้นดิน
Overburden และ ๖) การไม่ดำเนินจัดทำรายงานการตรวจประเมินสิ่งแวดล้อม (Environmental
Audit) ทุก ๆ ๒ ปี นับจากวันที่เปิดทำเหมือง จากข้อเท็จจริงดังกล่าวถือได้ว่าผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๗
ละเลยต่อหน้าที่ตามที่กฎหมายกำหนดให้ต้องปฏิบัติ ส่วนการที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๗ ได้ทำการขนดิน
ไปกองเป็นคันดินบริเวณขอบบ่อเหมืองด้านทิศใต้เพื่อเสริมมาตรการป้องกันผลกระทบ

TRUST
ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น

๘๐ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
สิ่งแวดล้อมด้านฝุ่นและเสียงที่เกิดจากการทำเหมือง นั้น มิได้ขัดกับหลักเกณฑ์ที่กำหนด
ในมาตรการป้องกันและแก้ไขผลกระทบสิ่งแวดล้อม
เนื่องจากตามแผนผังโครงการทำเหมืองแร่
ถ่านหินไม่ได้กำหนดให้ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๗ ต้องขนดินไปกองเก็บนอกเขตประทานบัตรตลอดไป
ในทุกกรณี แต่สามารถนำหน้าดินบางส่วนมาถมกลับในขุมเหมืองเก่าได้ หากบริเวณขุมเหมือง
มีความกว้างมากพอ และการที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๗ ได้รักษาระดับค่าเฉลี่ยความชื้นของถ่านหิน
ลิกไนต์อยู่ที่ร้อยละ ๑๕ ถือเป็นการรักษาความชื้นของดินและถ่านหินเพื่อป้องกันผลกระทบ
จากฝุ่นได้ดีกว่าที่กำหนดไว้ในมาตรการป้องกันและแก้ไขผลกระทบสิ่งแวดล้อม ซึ่งกำหนดไว้
ระหว่างร้อยละ ๑.๕ โดยเป็นมาตรฐานขั้นต่ำในการรักษาความชื้นของดินและถ่านหินเท่านั้น
จึงไม่เป็นการละเลยต่อหน้าที่ตามที่กฎหมายกำหนดให้ต้องปฏิบัติแต่อย่างใด
การที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๗ ไม่ปฏิบัติตามมาตรการป้องกันและแก้ไขผลกระทบ
สิ่งแวดล้อมที่เสนอไว้ในรายงานการวิเคราะห์ผลกระทบสิ่งแวดล้อม และมาตรการป้องกัน
และแก้ไขผลกระทบสิ่งแวดล้อมที่กำหนดโดยสำนักงานนโยบายและแผนทรัพยากรธรรมชาติ
และสิ่งแวดล้อม จึงเป็นการละเลยต่อหน้าที่ตามที่กฎหมายกำหนดให้ต้องปฏิบัติ และหากการละเลย
ต่อหน้าที่ดังกล่าวเป็นเหตุให้สิ่งแวดล้อม ตลอดจนชีวิต ร่างกาย สุขภาพอนามัย และทรัพย์สิน
ของผู้ฟ้องคดีเสียหาย ซึ่งเป็นการกระทำละเมิดตามมาตรา ๔๒๐ แห่งประมวลกฎหมายแพ่ง
และพาณิชย์ ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๗ จะต้องชดใช้ค่าสินไหมทดแทนจากการกระทำดังกล่าว
ซึ่งการพิจารณาว่าผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๗ จะต้องรับผิดในค่าเสียหายจากการกระทำละเมิดอันเกิดจาก
การละเลยต่อหน้าที่ตามที่กฎหมายกำหนดให้ต้องปฏิบัติหรือไม่นั้น ผู้ฟ้องคดีซึ่งเป็นฝ่าย
ที่กล่าวอ้างว่าได้รับความเสียหายที่เป็นผลมาจากการที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๗ ละเลยต่อหน้าที่
อันก่อให้เกิดมลพิษมีหน้าที่ต้องเสนอพยานหลักฐานต่อศาลเพื่อพิสูจน์ข้อเท็จจริงตามที่ตน
กล่าวอ้าง เมื่อผู้ฟ้องคดีไม่สามารถเสนอพยานหลักฐานต่อศาลเพื่อพิสูจน์ถึงความเสียหายได้
ประกอบกับไม่สามารถเสนอพยานหลักฐานต่อศาลเพื่อพิสูจน์ว่าปัญหาฝุ่นละอองในพื้นที่
อำเภอแม่เมาะที่มีค่าสูงเกินกว่ามาตรฐานเกิดจากการที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๗ ทำเหมืองแร่ถ่านหิน
โดยไม่ปฏิบัติตามเงื่อนไขและมาตรการป้องกันและแก้ไขผลกระทบสิ่งแวดล้อมที่เป็นเงื่อนไข
ท้ายประทานบัตร อีกทั้ง จากการศึกษาแหล่งกำเนิดหลักของฝุ่นละอองบริเวณอำเภอแม่เมาะ
พบว่าฝุ่นละอองขนาดเล็กมีองค์ประกอบส่วนใหญ่มาจากการเผาไหม้มวลชีวภาพ ซึ่งหมายถึง
การเผาป่า เผาวัสดุการเกษตร เผาใบไม้ รองลงมาคือฝุ่นดิน ฝุ่นถนน และฝุ่นท่อไอเสีย
กรณีจึงไม่อาจรับฟังได้ว่าปัญหาฝุ่นละอองในพื้นที่อำเภอแม่เมาะที่มีค่าสูงเกินกว่ามาตรฐาน
เกิดจากการที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๗ ละเลยต่อหน้าที่ตามที่กฎหมายกำหนดให้ต้องปฏิบัติในการปฏิบัติ
ตามมาตรการป้องกันและแก้ไขผลกระทบสิ่งแวดล้อมซึ่งเป็นเงื่อนไขท้ายประทานบัตร และไม่อาจ

TRUST
ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น

๘๑ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
ถือได้ว่าผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๗ กระทำละเมิดต่อผู้ฟ้องคดี อันจะมีผลให้ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๗ ต้องชดใช้
ค่าสินไหมทดแทนให้แก่ผู้ฟ้องคดีตามมาตรา ๔๒๐๓๓ แห่งประมวลกฎหมายแพ่งและพาณิชย์
สำหรับประเด็นว่าผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ และผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓ ละเลยต่อหน้าที่ตามที่
กฎหมายกำหนดให้ต้องปฏิบัติในการควบคุมการทำเหมืองและการปฏิบัติตามมาตรการป้องกัน
และแก้ไขผลกระทบสิ่งแวดล้อมของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๗ หรือไม่ นั้น เห็นว่า แม้ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑
จะมีอำนาจในการออกคำสั่งเพิกถอนประทานบัตรการทำเหมืองของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๗
ตามมาตรา ๑๓๗๓๔ และมาตรา ๑๓๘๓๕ แห่งพระราชบัญญัติแร่ฯ แต่ก็ถือเป็นดุลพินิจ
ของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ที่จะออกคำสั่งเพิกถอนประทานบัตรการทำเหมืองของผู้ถือประทานบัตร
หรือไม่ก็ได้ โดยการใช้ดุลพินิจนี้จะต้องคำนึงถึงเหตุผล ความจำเป็น รวมถึงข้อดีและข้อเสีย
ที่จะเกิดแก่ประชาชนหรือประโยชน์สาธารณะ หากมีการสั่งเพิกถอนประทานบัตรดังกล่าว
เมื่อข้อเท็จจริงในคดีนี้เป็นกรณีที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๗ ฝ่าฝืนหรือไม่ปฏิบัติตามวิธีการทำเหมือง
แผนผัง โครงการ และเงื่อนไขที่กำหนดไว้ในการออกประทานบัตร หรือได้มีการเปลี่ยนแปลง
วิธีการทำเหมือง แผนผัง โครงการ และเงื่อนไขดังกล่าว โดยไม่ได้รับอนุญาตเป็นหนังสือ
จากผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓ แต่เมื่อการดำเนินการของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๗ ดังกล่าว นอกจากจะไม่ปรากฏว่า
ได้ก่อให้เกิดผลกระทบต่อส่วนรวมที่ร้ายแรงถึงขนาดที่จะสั่งเพิกถอนประทานบัตรแล้ว
ในทางตรงกันข้าม ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๗ ได้ขอให้มีการแก้ไขเปลี่ยนแปลงมาตรการป้องกันและแก้ไข
ผลกระทบสิ่งแวดล้อมบางข้อให้ถูกต้องตรงกับที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๗ ได้เปลี่ยนแปลงวิธีการ
ทำเหมือง แผนผัง โครงการ และเงื่อนไขที่มาตรการป้องกันและแก้ไขผลกระทบสิ่งแวดล้อมเดิม
กำหนดไว้ และได้รับความเห็นชอบจากสำนักงานนโยบายและแผนทรัพยากรธรรมชาติ
และสิ่งแวดล้อมแล้ว เพียงแต่การขอแก้ไขเปลี่ยนแปลงมาตรการป้องกันและแก้ไขผลกระทบ
๓๓ ประมวลกฎหมายแพ่งและพาณิชย์
มาตรา ๔๒๐ ผู้ใดจงใจหรือประมาทเลินเล่อ ทำต่อบุคคลอื่นโดยผิดกฎหมายให้เขาเสียหายถึงแก่ชีวิตก็ดี
แก่ร่างกายก็ดี อนามัยก็ดี เสรีภาพก็ดี ทรัพย์สินหรือสิทธิอย่างหนึ่งอย่างใดก็ดี ท่านว่าผู้นั้นทำละเมิดจำต้องใช้ค่าสินไหมทดแทน
เพื่อการนั้น
๓๔ พระราชบัญญัติแร่ พ.ศ. ๒๕๑๐ ซึ่งแก้ไขเพิ่มเติมโดยพระราชบัญญัติแร่ (ฉบับที่ ๔) พ.ศ. ๒๕๓๔
มาตรา ๑๓๗ ผู้ใดไม่ปฏิบัติตามคำสั่งของทรัพยากรธรณีประจำท้องที่ตามมาตรา ๗๑ หรือมาตรา ๙๑ เบญจ
ต้องระวางโทษจำคุกไม่เกินสามเดือน หรือปรับไม่เกินห้าพันบาท และรัฐมนตรีมีอำนาจสั่งเพิกถอนประทานบัตร หรือใบอนุญาต
ขุดเจาะน้ำเกลือใต้ดินนั้นเสียได้
๓๕ พระราชบัญญัติแร่ พ.ศ. ๒๕๑๐ ซึ่งแก้ไขเพิ่มเติมโดยพระราชบัญญัติแร่ (ฉบับที่ ๒) พ.ศ. ๒๕๑๖
มาตรา ๑๓៨ ผู้ใดฝ่าฝืนหรือไม่ปฏิบัติตามมาตรา ๕๗ มาตรา ๕๙ มาตรา ๖๒ มาตรา ๖๓ มาตรา ๖๔ มาตรา ๖๗
มาตรา ๖๘ มาตรา ๖๙ หรือมาตรา ๗๔ หรือไม่ปฏิบัติตามเงื่อนไขที่กำหนดตามมาตรา ๕๙ มาตรา ๖๒ มาตรา ๖๓ มาตรา ๖๔
มาตรา ๖๗ มาตรา ๖๘ หรือมาตรา ๗๔ ต้องระวางโทษปรับไม่เกินสองพันบาท และรัฐมนตรีมีอำนาจสั่งเพิกถอนประทานบัตร
นั้นเสียได้

TRUST
ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น

๘๒ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
สิ่งแวดล้อมดังกล่าวยังไม่ได้รับอนุญาตเป็นหนังสือจากผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓ ตามมาตรา ๕๗
แห่งพระราชบัญญัติแร่ฯ เท่านั้น ประกอบกับการใช้อำนาจเพิกถอนประทานบัตรของผู้ถูกฟ้องคดี
ที่ ๗ ย่อมส่งผลกระทบต่อการผลิตกระแสไฟฟ้าอันเป็นการจัดทำบริการสาธารณะอย่างหนึ่ง
ที่ต้องมีความสม่ำเสมอและต่อเนื่องในการจัดทำ หากมีคำสั่งให้เพิกถอนประทานบัตร
ของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๗ ก็ย่อมจะก่อให้เกิดความเสียหายต่อประโยชน์สาธารณะและประชาชน
มากกว่าผลดีที่จะได้รับ ดังนั้น การที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ไม่ออกคำสั่งเพิกถอนประทานบัตร
การทำเหมืองของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๗ จึงไม่เป็นการละเลยต่อหน้าที่ตามที่กฎหมายกำหนด
ให้ต้องปฏิบัติ ส่วนผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓ นั้น ได้ทราบถึงการไม่ปฏิบัติตามเงื่อนไขที่กำหนดไว้
ในการออกประทานบัตรของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๗ แล้ว จึงเป็นหน้าที่ของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓ ที่จะต้อง
พิจารณาดำเนินคดีกับผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๗ ตามมาตรา ๑๓๘ แห่งพระราชบัญญัติแร่ฯ และควบคุมดูแล
มิให้ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๗ ละเลยต่อหน้าที่ในการปฏิบัติตามมาตรการป้องกันและแก้ไขผลกระทบ
สิ่งแวดล้อมที่เป็นเงื่อนไขท้ายประทานบัตรต่อไป แต่เมื่อไม่ปรากฏว่าผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓ ได้ดำเนินการ
ตามอำนาจหน้าที่ในการกำกับดูแลการประกอบกิจการของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๗ ให้เป็นไปตามเงื่อนไข
ท้ายประทานบัตรและมาตรการป้องกันและแก้ไขผลกระทบสิ่งแวดล้อมโครงการเหมืองลิกไนต์
แม่เมาะ จึงถือได้ว่าผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓ ละเลยต่อหน้าที่ตามที่กฎหมายกำหนดให้ต้องปฏิบัติ
พิพากษาให้ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๗ ปฏิบัติตามมาตรการป้องกันและแก้ไขผลกระทบสิ่งแวดล้อม
โครงการเหมืองลิกไนต์แม่เมาะ โดยให้ทำการติดตั้งม่านน้ำเพื่อเป็นการลดฝุ่นละอองในบรรยากาศ
มีความยาว ๘๐๐ เมตร ระหว่างที่ทิ้งดินด้านทิศตะวันออกกับบ้านหัวฝาย และระหว่างที่ทิ้งดิน
ด้านทิศตะวันตกกับหมู่บ้านทางทิศใต้ ให้จัดตั้งคณะทำงานระดับท้องถิ่นและผู้เชี่ยวชาญ
ร่วมกันพิจารณาในการอพยพราษฎรที่ได้รับผลกระทบออกนอกรัศมี ๕ กิโลเมตร ให้ฟื้นฟู
ขุมเหมืองให้ใกล้เคียงกับสภาพเดิมตามธรรมชาติ โดยการถมดินกลับในบ่อเหมืองให้มากที่สุด
และให้ปลูกป่าทดแทน ให้นำพืชที่ปลูกใน wetland ไปกำจัด และปลูกเสริมทุก ๆ ๑๘ เดือน
และต้องทำการขุดลอกเพื่อเปลี่ยนทิศทางการไหลของน้ำใน wetland ให้ทำการขนส่งเปลือกดิน
โดยใช้ระบบสายพานที่มีการติดตั้งระบบสเปรย์น้ำตามแนวสายพาน ให้วางแผนจุดปล่อยดิน
โดยให้ตำแหน่งที่ปล่อยดินไม่อยู่ในตำแหน่งตันลมที่พัดผ่านไปยังชุมชนที่อยู่โดยรอบ ให้กำหนด
พื้นที่ Buffer Zone ระยะจุดปล่อยดินกับชุมชน ให้เป็นระยะทางไม่น้อยกว่า ๕๐ เมตร และควรจัดทำ
เป็น Bunker ให้จุดปล่อยดินอยู่ต่ำกว่าความสูงของ Bunker และในการปล่อยดินลงที่เก็บกองดินนั้น
จะต้องกำหนดเป็นตารางที่แน่นอน โดยใช้ฤดูเป็นเกณฑ์ในการตัดสินตำแหน่งที่จะต้องห่างจาก
ชุมชนมากที่สุด ในกรณีที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๗ เห็นว่า มีมาตรการป้องกันและแก้ไขผลกระทบ
สิ่งแวดล้อมในการทำเหมืองที่มีมาตรฐานและเหมาะสมกว่ามาตรการป้องกันและแก้ไข
ผลกระทบสิ่งแวดล้อมที่เป็นเงื่อนไขท้ายประทานบัตรดังกล่าว ให้ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๗ ดำเนินการ

TRUST ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น

๘๓ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
ขอแก้ไขเปลี่ยนแปลงมาตรการป้องกันและแก้ไขผลกระทบสิ่งแวดล้อมดังกล่าวต่อสำนักงาน
นโยบายและแผนทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อม และผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๗ จะปฏิบัติ
ตามมาตรการที่ขอแก้ไขเปลี่ยนแปลงดังกล่าวได้ต่อเมื่อการขอแก้ไขและเปลี่ยนแปลงนั้น
ได้รับความเห็นชอบจากสำนักงานนโยบายและแผนทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อม
และได้รับอนุญาตเป็นหนังสือจากผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓ แล้ว ให้ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓ ตรวจสอบ กำกับ
ดูแลการประกอบกิจการของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๗ ให้ปฏิบัติตามเงื่อนไขในการออกประทานบัตร
และมาตรการป้องกันและแก้ไขผลกระทบสิ่งแวดล้อมโครงการเหมืองลิกไนต์แม่เมาะ
ของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๗ หากผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๗ ไม่ปฏิบัติตาม ให้ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓ ดำเนินการ
ตามอำนาจหน้าที่ ตามมาตรา ๑๓๘ แห่งพระราชบัญญัติแร่ฯ โดยเคร่งครัด (คำพิพากษา
ศาลปกครองสูงสุดที่ อ.๗๔๙-๗๖๔/๒๕๕๗)
๔. ความรับผิดในค่าเสียหายหรือค่าทดแทนของรัฐ
๔.๑ ความรับผิดในค่าเสียหายจากการไม่ดำเนินการเพื่อขจัดมลพิษการปนเปื้อน
ของสารตะกั่วในแหล่งน้ำ
การที่กรมควบคุมมลพิษมิได้จัดทำแผนการจัดการคุณภาพสิ่งแวดล้อม
และกำหนดมาตรการเพื่อป้องกันหรือแก้ไขอันตรายอันเกิดจากการแพร่กระจาย
ของมลพิษตามอำนาจหน้าที่ที่กำหนดในพระราชกฤษฎีกาแบ่งส่วนราชการกรมควบคุม
มลพิษ กระทรวงวิทยาศาสตร์ เทคโนโลยีและสิ่งแวดล้อม พ.ศ. ๒๕๓๕ ก่อให้เกิด
การแพร่กระจายของสารตะกั่วในลำห้วยคลิตี้เป็นระยะเวลานาน ทำให้ผู้อาศัย
ในชุมชนคลิตี้ล่างและใช้ประโยชน์จากแหล่งน้ำในลำห้วยคลิตี้ได้รับความเสียหาย
ไม่สามารถใช้น้ำเพื่ออุปโภคและบริโภค ตลอดจนไม่สามารถบริโภคปลาและสัตว์น้ำอื่น
ในลำห้วยคลิตี้ได้ เนื่องจากมีการปนเปื้อนของสารตะกั่ว ความเสียหายดังกล่าวถือเป็น
ผลโดยตรงมาจากการที่กรมควบคุมมลพิษละเลยต่อหน้าที่ตามที่กฎหมายกำหนด
ให้ต้องปฏิบัติและปฏิบัติหน้าที่ดังกล่าวล่าช้าเกินสมควร กรมควบคุมมลพิษจึงต้องชดใช้
ค่าเสียหายจากภาระค่าใช้จ่ายในการซื้ออาหารมาบริโภคทดแทนแหล่งอาหารที่เคยมีอยู่
ในสิ่งแวดล้อมตามธรรมชาติ และค่าเสียหายอันเนื่องมาจากการถูกละเมิดสิทธิ
ในการได้ประโยชน์จากทรัพยากรธรรมชาติและความหลากหลายทางชีวภาพให้แก่
ราษฎรผู้ได้รับผลกระทบ
โปรดดูคำพิพากษาศาลปกครองสูงสุดที่ อ.๗๔๓/๒๕๕๕ หน้า ๕๙-๖๕

TRUST
ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น